# 解心——心要法门讲记

解心——心要法门讲记

海云继梦法师

 

澄观法师小传

澄观（738—839），唐代僧人，为华严宗第四祖。越州山阴（浙江绍兴）人，俗姓夏侯，字大休，号清凉国师、华严菩萨、华严疏主。11岁依宝林寺霈禅师出家，14岁得度。乾元元年（758）以后，依润州栖霞寺醴律师学相部律，又依本州昙一律师学南律，诣金陵玄璧学鸠摩罗什所译之三论。大历年间，在瓦官寺学《大乘起信论》、《涅盘经》，又于淮南法藏受海东《起信论疏义》，复从天竺法诜等习《华严经》。大历七年（772）往剡溪，从成都慧量再习三论。大历十年至苏州，从湛然习天台《摩诃止观》、《法华经》、《维摩经》等经疏；又谒牛头山惟忠、径山道钦等，究学南宗禅法；复见慧云，学北宗禅法。此外并兼通吠陀、五明、秘咒密仪轨、经传子史之学，而尤重法藏之华严教学。

大历十一年，游五台山、峨眉山，后返居五台山大华严寺，专修方等忏法。尝讲华严宗旨于大华严寺、崇福寺，名震京国，声达帝听。贞元十二年（796）应德宗之召入长安，与厕宾三藏般若共译出乌荼国王贡献之《四十华严经》，进之于朝，奉敕奏对华严大宗，帝大悦，赐紫袍及“教授和尚”之号；又奉诏于终南山草堂寺制《新经之疏》十卷，是即贞元《新译华严经疏》。贞元十五年（一说十一年）德宗圣诞，召入内殿，阐扬华严宗旨，帝朗然觉悟，谓“以妙法清凉朕心”，遂赐号“清凉国师”。师曾立十愿以自励，依此赐号而称清凉十愿。顺宗即位，亦礼之为国师，朝野悉慕高风。宪宗元和五年（810），答宪宗之间，述华严法界之义，以深惬帝旨，加号“僧统清凉国师”，任国师统，并敕有司铸金印。开成四年示寂，世寿102（一说元和年中示寂，寿70余）。葬于终南山石室，相国裴休撰碑文。

师身历九朝，先后为七帝讲经，弟子有宗密、曾睿、法印、寂光。著作颇多，有《大方广佛华严经疏》六十卷、《随疏演义钞》九十卷、《华严经纲要》三卷、《五蕴观》、《三圣圆融观门》等三十多种。

序

破妄显真的《心要法门》

《心要法门》一文是唐朝的华严大师——清凉国师答复顺宗皇帝修学的心要，它是古今中外的经典之作。《心要法门》文字优美、文简义约，读来虎虎生风。除僧肇的《肇论》，及僧璨《信心铭》外，于文于理尚无出其右者。

《心要法门》一文，是针对世人意识中的二元对立性而发。所以，行文的重点，就在破脑筋的意识状态，及纯粹的逻辑推理?换言之，就是在破二元对立的执妄观念。故其文体亦以对仗工整而见长。在这短短的507个宇当中，清凉国师在理论性文章的领域里，为我们写下了旷世的特殊成就。这种洗练的文字成就，除了《老子》、《系辞》外，尚未有能与之辉映者。

就法义的阐述而言，本文虽然也是属于“破立双举”的文章，但就其论理的技巧以及行法的修学规范而言，则本文仍属于“但破文章”的系统。以其思想之纯熟，而能彻底的“破妄”，故其观念的表达，自然而能“显真”。所以，文中论理的技巧，多用“破妄”、“显妄”、“彰执”的方式，而不以“立真”的方式呈现。这种行文方式称为“破妄显真”，其重点仍在于内心的经验、体验与感受。

清凉国师在《心要法门》中，很巧妙地将华严思想与禅行的行法相结合。当然在这简短的507宇中，不深入做宏观的探讨是无法了知的。首先由义学、行法、教学法及禅法思想的形成，来探讨唐朝时代的佛法思想背景：

一、义学方面：唐朝的华严思想，尤其是比丘系的系统，是承袭北方地论师的华严思想。由智俨的《搜玄记》，可以知道比丘系的华严思想，是以汇总方式而集大成的。贤首的《探玄记》，与清凉的《华严疏钞》都是承袭此一思想源流的。既然是搜集、汇总而产生，则与当时的时代背景有绝对的依存关系。

二、行法方面：不论是佛图澄的佛法、菩提达摩的禅法，或安世高以来的禅数之学，都以北方为重镇而互相交融。安世高的禅数到了菩提达摩的时代，反而成了祖师禅的前行与熏习阶段课程。在历史上也属于准备成熟阶段。所以，达摩一到，经过三代的调整与适应，中国的祖师禅法更斐然有成。

三、在教学法方面：在大小禅法的过渡中，般若与佛性思想的萌芽，以及老庄、《周易》思想的重新厘订，使佛、道两家思想相交融，造成中国思想界的成长与扩大。并且由“知之”的领域，步入了“行之”的领域；致使在中国大地种下了卓然有成的修行方法。这当中由“知”到“行”，或称由“修养”到“修行”的生活领域扩张，是中国传统文化中儒家教学法的一种突破与蜕变。这种教学法的改变，造成了中国思想界，尤其是佛教的大变革、大革新两方面，都产生了新生命。

四、中国禅的形成：中国禅宗泛指禅、净、律、密四大宗派，中国佛教则指唯识、法性、天台、华严四大教派。中国佛教中的禅修及教下思想，都融入了中国道家的思想理念。在义学上对于佛法的诠释、分析、解读几乎离不开中国传统的哲思范围。甚至对于佛境的诠释与证验，也全部都是中国人生观的穷尽与超拔。而在行门的指导与楷模上，则是以老庄的自然平静，与《周易》的天行健相交融。在这样的背景之下，称为中国佛教，比纯佛教是较为恰当的。

在此一大前提下，佛教本身也激荡出几番涟漪。首先是安世高的《安般守意经》及《阴持入经》中，出现了“心”、“空”、“般若”的思想概念。但因这些经典皆属行门，故对义理并未深究。其后的魏晋玄谈非但未促进禅法的精进，反而使般若之学有了长足的发展，这也为后来的义学奠定了百家争鸣的深厚基础。而达摩的禅法便是在这一块沃壤之上落地、生根、成长、茁壮，乃至百花繁盛。

清凉国师在这样的文化背景及学风、道风之下，展开了他的思想建设。这其中他广泛而灵活地运用中国人所熟悉的传统的“思维模式”及“语言模式”，来表达佛教深邃的心灵境界。在他浩瀚的著作中，《心要法门》是最成功的代表作。而他在中印文化的交融上，更可谓是大成就者。他使当时以及现代的中国人都能够清楚地明白“修行的要领”在哪里，以及“为什么”。

这种情形就像现代人受了西方教育，满脑子西方的思维及语言模式。若要将东方这种深邃的心灵境界，表达出来让大众了解及经验，那最好的方法就是用“西方的思维模式”及“西方的语言模式”来表达最有效。清凉国师深得个中三昧。今日吾人欲将之重新表达，无非就是再一次运用新的思维模式及语言模式，重达一遍而已。值此付梓之际，聊述于兹，以明述而不作之意！

《心要法门》的特长是在破“心境的二元对立性”、“主客的二元对立性”、“能所的二元对立性”，这种两边偏执的对立性，是人类意识发达的大脑产物。以此“妄执”分别妄境，各以为真、各以为正，所以是非竞起，善恶对立；殊不知这种妄执皆是一隅之见，不但不能促进个人乃至人类全体之福祉，反而干扰了人类原本可以复元、恢复本来面目的“生命情操”。所以，清凉国师但以破妄执的立场，陈述世人的“通病”，并以此自然地彰显了真理存在的标的。他这种不指而显、不立自彰的行文笔法，不但可当“真理大师”的雅号，更可荣登“文字大师”的宝座。

但在译文及批注中，笔者没有清凉的文字情操，无法达到那样高的水准，唯有依于今日西式逻辑的思维模式及语言模式，勉力去揣摩，或许还能让人如实了知的地步，唯盼抛砖引玉，远识大德共襄盛举！

 

普贤行者 海云继梦合十《心要法门》讲记作者：海云继梦

 

一、心的本然面

今天要向各位介绍《心要法门》。希望大家能藉此真正抓到佛法的重点。

唐朝顺宗皇帝曾经问清凉国师说：“佛法那么浩瀚，内容那么广博，我们要从哪里下手，才能够抓到佛法的重心”怎样修学才能产生事半功倍的效果？”当时清凉国师在皇帝面前讲出了一段话，我们称之为《心要法门》，它的全名是《清凉国师答顺宗皇帝心要法门》。我们将以一年的时间来跟各位介绍这段内容，在开讲之前先跟各位谈什么叫做“心”。

有些人的生活是在嘴里而不是在心里，喜欢到处搬弄是非，到处表现他不可思议的业力。譬如道场中有些人脚踏两条船，在各个道场中传播是非，似乎非如此不足以获得自己的名利地位，这种果报拔舌地狱绝对跑不了。例如：“我跟你讲他们那个道场有什么秘密……”这就是没有抓到“心要”，只是抓到“嘴要”而已。这种业力自己要去克服，否则没办法修学心要法门。这是很极端的例子，在这儿讲是很不恰当的，可是这种情况对于一个真正要修学的人来讲，却也是很好的对治教材。但若是当事者这种心境不改，那么也就没办法学了。

大家来到这里就要能肯定，不要光只是听，光听是没有用的。“心要”这法门是要你从心里头去改造你自己。一年多来在此修学，告诉诸位一定要破除自我，但却到处都是自我的焰帜高张。

这个“心要”首先要讲的就是“心正”，也就是心要正，心要怎么正？我们在学佛的过程当中先把“心”建设完成，按照以往的定义来讲，也就是先调整观念。当观念调整正确以后，行为就会正确。观念不正确，行为再怎么讲也不会正确。

要知道一个人的思想行为包括说和做，但是这种行为是从思想观念里所展现出来的，你的话和你的行为是你思想观念的终端表现。所以当你谈一件事情是怎么一回事，就很明显地确定了你的观念是什么样子的。所以常告诉各位这些或那些不要谈，其实就已经提醒你，你的观念不对了，而你却还坚持这个一定得说、那个一定要谈，这就是你还固执着不对的观念，是不是这样？你留意了否？

昨天跟各位讲“对”与“不对”是对立法，我们不要有对立法的观念，因为对立法的观念对我们修行来讲是很大的障碍。也许你会转过来说：对！那我就不再用对立法。要知道当你决定不用对立法的时候，还是一种对立，你是拿不对立和对立来相对立的。所以在这个地方光是谈语言文字是没有用的，这是从你的观念里显现出来的那个层面，但你却不知道，所以很多人生活在痛苦的深渊里不能自拔，关键就在此。

有一次，同修当中有一位先生，他跟我提到他太太常常生病。我问她怎么生病呢？这位先生说她其实没什么病，就是跟其中一个孩子处不来，只要惹火了她，她就大发脾气把孩子骂一顿或打一顿，然后就像歇斯底里般地生病了，接着救护车把她送到医院去急救，几天之后好转就回来了。然后过几天她又发作了，又送医院去了，十几年来几乎都是这样过日子。先生觉得很痛苦，所以就到处参访明师，希望把病治好。我问他太太：“你觉得这样痛不痛苦？”她笑一笑说：“没有啊！”

各位，当她本人不觉得这是件痛苦的事时，你要叫她病好，她会好吗？不会好！因为她并不觉得这是一件痛苦的事，所以她绝不会改。同样的，你对自己的缺点清楚不清楚？你若是不知道有那个缺点存在的话，你会改吗？不会的！你若是不知道自己的我执很重，你会不会去改变？不会的！所以不要以为我们对自己很了解，其实我们对自己一点也不了解，而佛法要我们觉悟就是要觉悟这一点。

因为我们自己看不清楚自己，所以才叫迷惑颠倒。我们的眼睛都是长来看别人的，从来不会看自己，所以我们都会检讨别人，而不会检讨自己，看到别人犯错、失败，原因我们都很清楚，而我们自己犯错、失败，原因在哪里呢？只有一种原因，都是别人不对，而不是我不对！为什么会有这种情况？就是我们没有看到自己的真面目。《心要法门》就是要我们自己检讨自己，而不是要去检讨别人。

在整个修学过程当中，很难见到像“心要法门”这么殊胜、完美的法门，它不管是在文章上或义理上都非常的究竟，在文学上的美更是登峰造极之作。在义理方面非常的穷尽，它不像《心经》，光只是“破”，它还有“立”；不只讲单方面，更是双方并举，这是这篇文章最大的特色。它双举而不是单破，破、立并举，在这个地方各位司以认真地去修学。

“心要”两个字就是心地的一个重点，以心地作为我们的枢要。换句话说，就是以心为钥匙、为关键的一个法门。“心”是什么？心跟脑筋不一样，当然这个心也不是《唯识论》所讲的“心”或“心王”，它很抽象，你现在把它当“心”或“心王”也好，但是绝不要跟“脑筋”混在一起。我们要以现在的语言来说明，而不要以古代的语言来诠释。所以《唯识论》怎么讲的，我们暂时不要考虑，若是混在一起，就无法下定义了。

因此，简单地说，“心要”的“心”跟我们所讲的脑筋不一样，以心为钥匙来修行的法门，跟以脑筋为钥匙来修行的法门不一样。脑筋就是世间所讲的聪明才智，世间的教育是要我们“记东西”，记得愈多反应就愈快，就表示这个人聪明、能干，很会处理事情。我们若说这是业力的一种，很多人会不服气。因为你用的是脑筋，脑筋会使人产生一种错觉，假如用脑筋过度，到老了之后就会产生痴呆症。

什么人用脑筋最多？忧愁的人用脑筋最多，郁卒的人也是，一个人受到委屈却又吐不出来时，它在脑中一直转，转得很快，人会苍老得非常快，有否留意到？一个人很认真工作，像大学教授脑筋也用得很多，但是很少听到大学教授有精神分裂症或精神衰弱症，而什么人会有呢？事业不顺利。或者太太被先生、婆婆欺负，那个媳妇就会很快精神崩溃、分裂，为什么会有这种现象？因为在极度的压抑之下没法纾解，看她静静地坐在那里，其实她脑筋转得好快，那时候她内心里波涛起伏，但是一直没办法找到答案，这样子她就会苍老得很快，这些都是高度使用脑筋的结果。

现在要讲的是心理的运作，学佛告诉我们一个正常、觉悟、成道的人，他应该用“心”而不是用“脑筋”。一个凡夫是用脑筋而不会用心，所以叫凡夫。举个例子：我们现代人讲脑筋是在头壳里面，可是我告诉你，你在运用思考的那个部分不是头壳里面的，它是一种自我的寄生处，那个自我，我执就寄生在脑筋这个地方，那么脑筋就会怎样呢？自我为了表现出他自己，所以脑筋会想办法来迎合他。自我会询问脑筋你要怎么做？脑筋会说我的志愿就是要当总统、董事长……，所以有人虽然只有五万块钱，他也要开公司当董事长，逢人就说我是董事长，其实那叫大头病。

什么叫做大头病？乃是脑筋在起作用，满足自我的一种虚荣心。自我想要成为某一号人物，所以脑筋就这样开始去运作了。这样讲起来好像很简单，事实上不是那么简单，他运用的范围相当广，有好多人很能干、很精进、很聪明，可是在社会上失败了，他没有社会上的福报，所以一时入佛门来，在佛门里他也表现他的自我，想要表现他的才华，因为在社会上需要自己的成本，在佛门里他不需要自己的成本，靠着寺庙就可以争到一个会长、总干事、干部，然后他又开始要表现他的那一套。所以你会发现佛门里为什么是非特别多，争端特别多，这都是自我在起作用。

今天我们学佛若还是一直存着这样的心态，那就没有办法成就。很多人喜欢跨用两个法门、三个法门。当这个法门修到某个程度，遇到瓶颈无法突破时，他就会另谋他就。譬如念佛念到某个层次，突然起疑：“这有用吗？真的能往生吗？还是诵经比较好。”一诵经，猛然发现这个义理这么多，真是法喜充满，但是诵经诵到一半，“如是我闻……”又开始打妄想了，打到“信受奉行”，只好重头来过；然后又开始打坐了，坐了一阵子发觉也不对了，又从头开始持咒。这样子一年、两年……，修了十年差不多变成了万能博士，成为佛教界的老油条，说你什么都不会，你又样样都通，说你会嘛！你又只会讲，其它都不会，为什么？因为你到了某个水准就停住了，这就是脑筋的特色。

所以我告诉你们要在一门上面深入，若是遇到瓶颈退两步，养精蓄锐再冲过去，那你就会突破了。否则始终都是从头开始，要懂得那是脑筋的缺点。用心就不是这样，用心就是来到这儿没法子突破，退两步可能是去旅游一下，也可能是给自己放假几天，什么功课都不做，等再回来的时候准备好，结界五十三天，“々ㄛ”一声，马上就突破了，另一番境界就出来了，那个时候你会发现结界的力量有多大！

修行就是要这样子，可惜你不用心，而是用头脑，所以就一直在那边转，因此要先把脑筋和心的差别给弄清楚。要知道脑筋还有一个特色，它讲起来都很有道理，这也是最害人的地方，脑筋讲话不会讲没道理的话，但是“心”却不是这样。心的运作很正常，它带领我们的生命、生活步入我们生命的洪流里，使我们成为水流当中的水滴，而不是一叶扁舟。也就是说，我们必须训练身的“心”，带领我们自己进入生命的洪流里，跟河流交融成一体，那时候绝对不会翻覆，“心”就是训练我们这样的。

我们试着用现代的语言来讲，各位千万不要以为跟佛法没关系，佛法里十大愿王讲“恒顺众生”，你有没有办法恒顺？只有水和水相交融时，才会发现那才是完全恒顺。当你还是一片落叶时，它只是被水带着走，偶尔叶子也会漂到岸上来，那还不能叫做恒顺。但你若是水的话，你只有跟着水流，最终到达大海。

 不只是这个样子，水跟着水流的时候还有很多现象，我们的自我遇到未来不可知的境界时，脑筋会产生恐惧，但是心会怎么办呢？以河流来讲，它带着我们走，假如自我遇到沙漠，会产生恐惧，但是河流进入沙漠会消失掉。“心”可以使我消失掉，自我不可能使我们消失掉，所以在这个地方自我就开始反抗，生命的沙漠就是死亡，自我的作用一定会拒绝死亡，于是开始挣扎，一挣扎三恶道就会来临。但是当你不用脑筋，你的生命是活在心的本体里面，它随着水流进入沙漠时，它也就消失了，也就出三界了。

“心要法门”在哪里？就是这么简单的一件事，可是我们做不到，所以当一个境界来临的时候，用脑筋的人马上起反应，因为他会恐惧，用心的人则无所谓，境界来就随它来吧！管他是头破或血流，你能不能接受？

举个例子：华严五祖宗密大师曾因宰相李吉甫的事，被抓到朝廷的刑部去判刑，大师跟皇帝说：“当他来的时候我就知道我将要死了，可是我又不能不救他，总不能把他送来给你杀吧！现在你既然认为我有罪该死，那就请执刑吧！”大师就如我们所说的从容就义等着死。皇帝一想要出家的和尚绑一个人来让我杀，这实在太不慈悲了，所以也就特赦了大师。

大家是不是也有这种胆识？这就是生命在“心”的洪流里，它使人遇到境界时不会恐慌。宗密大师当时的心境有谁能感受到呢？他当时的心境就是因缘到这里，色身你可以处死，但生命却是不能动的，虽然色身会被杀死，但我的生命与天地合流。所以“死”对修行人来讲并不可怕，可是对凡夫而言却很可怕，因为死的境界对脑筋来讲是完全陌生的，所以凡夫对死会产生恐惧，自我是依靠着色身的，色身一旦毁了，自我怎么办呢？

可是真正的生命不是依靠色身，这就是心的作用，我们学“心要法门”就要能感受到心的本然面目，不要在这个地方再用脑筋去思考。所以“心要法门”用脑筋绝对是想不通的，今天要学这个法门，若还要以过去的老旧方法来体会这一层意义，你就完全弄错了，因为它的重点是超过脑筋的，不是用脑筋的思考所能成就的，你能不能体会这一层？而佛法要我们觉悟的就是这一点，要我们不再使用脑筋来生活，而改过来使用心。心是我们的生命，心指导我们的生活，心成就我们人生的种种境界和历练，大家能不能这样去感受？这一点是非常重要的。

我们多生累劫以来都被脑筋戏弄着，现在我们修学就是要出离、突破，这是一个严肃的课题，这不是谈佛教概论，也不是初浅的几个故事可以交待完毕的。当然这一篇文章也可以念一念，翻译一下，一节课的时间就可以讲完，但是要把甚深的法义提出来让各位去感受，那就完全不一样了，这是第一层的意义。

接着要告诉各位心要法门所讲的这个心，是“性起法界”的心，脑筋是“缘起法界”的心，可以这样来区分，这是理论上的结构，我想这样的区别会比较容易了解。

在讲华严宗哲学的时候，跟各位谈到“性起门”与“缘起门”。“缘起门”里有“染缘起”与“净缘起”，染缘起与净缘起我们叫缘起法界。在缘起法界里，因为迷惑颠倒，以致起惑造业受种种苦，这就是用脑筋，这时候的心叫做脑筋的心，它是在缘起法界里用的。而“心要法门”的心是指在性起法界里，这在理论上有很大的差别。所以在缘起法界里面的心，就如《地藏经》里所讲的：“起心动念，无不是业、无不是罪。”在性起法界的实相念佛中，我们则说：“起心动念、举手投足，无非普贤大行。”

你是在性起法界里面讲性起法界，或是在缘起法界里面讲缘起法界，这两个定义不同，否则你会发现佛法讲的很多地方都矛盾，如“人人都有佛性”又“我业障好深重”、“一切是空的”，又“去此十万亿佛国土，有极乐世界”，到底是有佛性呢？或是业障深重？极乐世界是空的或是有的？我告诉你极乐世界若是空的，你去了也是白去；极乐世界若是实心的，你去了也进不去，那怎么办呢？因为你对教义不了解，所以才会产生这种矛盾的情况。而我们如何在此融会贯通呢？

在这里必须先把这两个层次给区分出来，也就是说，你是在缘起法界或是在性起法界？若是在缘起法界带着一种炫耀好胜的心，则你的起心动念统统是业、统统是罪，那就会造成刚才所说的，喜欢搬弄是非。但若你是在性起法界里，因为心不贪染，没有名利心，没有是非成败得失的计较心，当然也就不会去搬弄是非，那时所讲的，是针对境界现前、对于众生需要的一种教育。

接着要跟各位谈的重要的观念，你可以运用得很广，那就是“社会年龄”和“心灵年龄”。在社会学或生理学上有这两种年龄，一个是生理年龄，一个是社会年龄。生理年龄是指你几岁了？你多大了？有些小孩长得人高马大，但仍旧是孩子气的个性，这就是生理年龄已长大，心理却还没有完全成熟。而心理的成熟就叫社会年龄。有些人虽然年纪轻，但是社会工作经验丰富，很能干，这叫社会年龄成熟。有些人虽然四五十岁了，做起事情来跟十五六岁的小孩子差不多，毛毛躁躁没有远见，这就是社会年龄不成熟。

以这样的相对情况来谈，今天学佛人当中就有很多人社会年龄很成熟、很能干，但是他的心灵很幼稚，而大家都以他在社会年龄上的成就来类推他在佛法上的成就，告诉各位这是天下最愚痴的人。他在社会上有成就是不能否认，但这是社会年龄的成熟，他的心灵年龄并没有成就。有好多人在社会上有了成就之后，踏入佛门就挟着社会上的成就要指挥佛门中的事务，这是最愚痴的事。

举一些社会上的例子：有好些人在社会上有了成就之后就娶了小老婆，或是事业飞黄腾达，但在家里见到老婆却会像小猫般躲到角落里，这个老公的社会年龄可能有一百分，心灵年龄却可能只有零分，因为他不懂得尊重太太。各位想想看是不是真的有这种情况？有些人事业成功以后反而要跟老婆分手了。

我们在学佛当中也看到很多例子，像周利盘陀伽就是一个心灵极度成熟而社会年龄很不成熟的人。因为社会年龄不成熟，所以人家说他笨，教他畚箕就忘了扫把，教他扫把就忘了畚箕，可是后来他证了阿罗汉。证了阿罗汉之后他扫把畚箕就记得起来吗？小见得。现代人证阿罗汉之后不见得会开车子、会游泳，因为游冰、开车是社会年龄，而证阿罗汉是心灵年龄，两者不见得同步。

学佛是要开发各位的心灵年龄，使你成熟一点，不要那么幼稚。你的心灵若真的成熟，那生活就不会觉得空虚，生命也不会觉得无奈，不会怀疑自己现在究竟是在干什么？各位在这儿能否深深的感受到，心要法门要你学的是什么？或只是说：心啊心！心顾好就好，把它擦亮就好。你要怎么擦亮啊！你的心灵年龄若仍是那么低，那最好不要擦了，因为擦了也是白擦。

说人人都有佛性，是指人人的心灵年龄都可以成熟，而这心灵年龄的成熟不受社会年龄的影响，社会年龄一百分或是零分都可以成就阿罗汉，心灵年龄都可以成长，都可以得到一百分，所以各位若都要用脑筋的话，你只能成就社会年龄，你若不会用心的话，心灵年龄就永远不能成就。

学佛、学法要懂得自己究竟是在学什么？绝对不要学错，绝大部分的人就在这地方踏入歧途，自己不知道在学什么？我们现在分了几个层次把心要法门的“心要”两字用现代语言向各位表达了，不知道诸位是否很清楚？以往你学佛不知道是用脑筋或头脑？那些都无所谓，现在你要发展的是“心”、“心要”、“心地”这个部分；“心”要如何把它发展出来，这叫“法门”；法是“方法”，门是“下手处”。学佛要成佛，下手处的方法就在于心地，在于你能不能掌握到心的关键。

这儿讲心要法门的法门有两层意义：一个是学佛的主要下手处在心要；一个是要掌握心要下手处的方法在哪里？我们要掌握我们的心不是那么容易，各位想想看，今天在这里讲，大家都在这里听，可是各位有没有感受到人在这里坐而心有没有在这里？是不是心里在想着家里的事？不要以为心灵好掌握，要掌握这个心的下手处在哪里？这个是法门的第一个定义。

 第二个要学佛就要从心要这个地方下手，所以基本上我们有两个工作要做：第一你要掌握到你的心。若是掌握不到就没有办法掌握心要法门；若能掌握到才能掌握到自己的心要，然后从心要下手去成就你的佛法成就。几乎每一个人在小时候也就是在五六岁以前，我们生活在“心”的范围里，现在则不然，为什么？因为我们的心已被污染了，那个纯真纯洁的心境逐渐消失了，我们开始发展出以脑筋生活的社会年龄来。我们会发现孩子很聪明，老师一教就会，或是不用读就能考一百分，父母孩子皆很高兴，而且每一次都是糖果、金钱的奖赏，在孩子心目中建立了只要自己考一百分，每次都会有奖赏的观念，渐渐的，纯真生命的本来面目被父母给弄消失了。

个人本来是一块宝，是很正常的人，现在我们都已是不正常的人了。所以释迦牟尼佛告诉我们，像我们这样子不正常的行为叫做颠倒。现在学佛就是要你不颠倒，不颠倒也就是正常。学佛的目的就是要成佛，成佛就是成为一个正常的人，而不是成佛就头上有光圈，走路离地三寸。

佛是在人间成就的，他由不正常的人变成正常的人，由不正常的生活变成正常的生活；由不正常的人生，变成正常的人生，把我们不正常的生命变成正常的生命，这就是学佛的目的。而什么叫正常？你掌握得到吗？譬如有人穿着海青在街上走，这成什么体统？但你若问他为什么？他一定会说很忙，急着从某佛堂赶到某某佛堂。这叫愈学愈怪，不是学得变正常。所以一个学佛人要能够掌握住学佛的目标还真不容易！不要以为“心要法门”四个字连小学生都会写，重要的是不光只是在文字上转，而要从实际生活上去感受它。若能感受到那全都是你的，感受到一分你就得一分的利益，感受二分你就得二分的利益；若都没感受，那也是你自己的事。

前言的部分我们讲得仔细一点，理论的建设等以后讲完再做总体的说明，因为一开始就讲理论的话恐怕太深。这个法门你若要听就必须有耐性，听了以后未来这几个月你就要常常去反复思索，否则下个月再来你会以为我讲的还是那一套。其实我再讲你还是感受不到，听的只是语言文字而已，希望透过语言和文字，能够达到内心的改造目标，这样子才有意义。

它是核心思想，应该不会很难才是，因为这是我们本来都具有的，就如人人都有佛性，所以不要看轻自己，但是一定要知道，假如自己脑筋的识性太强，那最好不要听这堂课，否则听了之后会很难过，你会以为每一节课师父都在骂你，那就是你的识性太发达，脑筋太强化了，希望能把这个部分减弱一点，如此才能捉住修学的要领。

 

二、人生的四个阶段

这节课跟各位介绍“众生相”，让各位了解人的种类到底有哪些？也让大家知道自己是属于哪一号人物？然后再来谈我们的“心”。如此要掌握住它的方向就比较容易。

“人”在佛法里面区分有“十法界”，也就是除了六道凡夫外，另有四圣人——声闻、辟支佛、菩萨、佛。我们现在要讲的是六道凡夫，而且针对“人”这一道来加以分类。

另一种分类在华严讲座当中有三个条件凑成的七种人，三个条件是人格、品性一对，人际关系与佛法熏修。人格、品性很好，但人际关系不好又没有修行这是一种人；而人际关系很好，但是人格、品性不好又不修行的这又是一种人；只有修行但人际关系不好，人格、品性不好这也是一种人，就如庙里或神坛的神棍。另外有一种人是这三个条件当中他具备了两个条件，譬如人际关系很好，人格、品性也很好，像社会贤达。另外一种人际关系很好，修行也不错，但是人格、品性不好，就如神棍假藉宗教名义敛财，或是发展组织的宗教野心家。再一种就是人格、品性很好，修行也很好，但是人际关系不好，这种人有点像阿罗汉。最后一种就是人格、品性很好，修行也很好，人际关系也不错，这就是一般所说的菩萨。一个菩萨必须具备这三种条件，凡夫则在这三种条件当中有增有减。

今天要讲的是另外的二种分析法，第一就是把社会上的众生大概分成三类：一是社会人；其次是边缘人；三是一般所讲的生存者，也就是沉默的大多数。像这些人都可以从日常生活中去观察，自己是属于哪一种人？亲戚朋友当中有哪些人是属于哪一种人？跟各位提起这些是希望各位能对人性有所了解，不要产生太大的偏差，这样子你的生活步调才不会混乱，同时在修行上可以有很大的帮助。

首先看第一个部分“生存者”，这是这个社会当中的大部分人，也就是一般的沉默大众，他只要默默地生活，对于社会没有很多意见，他不求天上掉下黄金，也不希望天降横祸于人间，对于这个社会他起不了什么特别作用，但也不起破坏的力量，既可安于贫穷也可享受富裕生活，社会上大概有百分之七八十是属于这种人。

另外百分之二十至三十当中的百分之九十是属于“社会人”。所谓“社会人”是指社会上朝正向发展的人。生存者没有所谓正向、负向，只是跟着潮流走。但是“社会人”积极、努力想要成就，不管他成就的是什么伟大事业，他总是朝正向的方向发展，譬如做事业他就想要成功，当公务员他就想要升官，从事任何行业都想成为该行业中最杰出的人。但是这种人在社会上很难成功，一百个人当中大概有八、九十个人都要失败，“社会人”当中努力的多，但成功的少，因为社会竞争太激烈。

虽然社会人长于竞争，在竞争当中他会发展出一种性向，由于竞争会产生得失心，因而他的生活会变得很紧张，很有压迫感，这时候他的烦恼、痛苦会生起，但是这种人会一再地调适自己去适应这种生活，所以这种人在我们的社会里可说是一个被扭曲的人；虽然是正向发展，但却被扭曲了。做生意想要成功，这是正向的发展，但是偷工减料就扭曲了；当官想要衣锦荣归没错，可是一贪污、斗争，这也是扭曲了。所以正向当中有好多也是扭曲了人性，人性被这种竞争给扭曲了。各位有没有留意到，这种现象我们都会包容他，虽然说贪污不应该，但是周遭若有人贪污得逞，你又会认为他好厉害哦！虽然我们不耻那种行为，但是对于那种成果却很羡慕，所以他不是自己扭曲了，而是社会把他扭曲了，包括我们在内都是一样。所以虽然说是正向的，它本身也有很大的缺点，这个缺点就是来自于“自我”的作用。

另外有一种人他看不惯“社会人”的生活形态，认为一个人日以继夜地工作太没有意思；还有一种人是不耻于“社会人”把人性纷扭曲了，他认为那太庸俗，所以他就标新立异，故意采取一种违反社会趋势的行为，譬如冬天穿T恤，夏天披棉袄，人家吃饭他偏不吃，这种人就叫“边缘人”。有人躲到深山里不出来，这是“边缘人”。有人奇装异服不男不女，为什么他要做这种表现？他就是要采取对立于社会的心态来处理，这是不对的。

另有一种“边缘人”他是采取生活享受主义，但不顺着时代潮流走，但是他也不是故意要对立，只是停留在某一个阶段里。所以说在“边缘人”里来讲，他不一定是不好的人，只是他大部分是采取跟社会反方向的行为，所以叫做负向的，这种负向的人好的、坏的都有。好的只是在享受生命，过他自己的生活；坏的边缘人就会伤害到别人。“不能留芳百世，何妨遗臭万年”？这就是边缘人的想法。

我们看到宗教界里也有很多人士故意提倡不是正常的修行法，而是一种对立的立场情况，那也是宗教界中的边缘人。在一般的区分里，我们把群众区分成这三种，我们自己想想看在某一个时间上，我们的心境是属于哪一种人？在不同的时间里常常会是扮演不同角色的人，有时扮演“社会人”，有时又是“边缘人”，有时又是沉默的大多数。

举个例子来讲：以前的嬉痞对于社会来讲就是边缘人，但是当嬉痞形成一个族群的时候，就会有很多人想要参与成为嬉痞，这些后起的嬉痞就不是边缘人而是社会人。原来的嬉痞就是社会潮流的对立，对立久了之后它就成为社会的一股趋势，这时候你若踏进去，你就是成为社会趋势的一种人，那是正向的而不是反向的。刚开始嬉痞的产生是跟社会趋向成反向的，可是当嬉痞成为社会的固定潮流时，你再加进去，你的心态就成了社会人，只是变成另外一个模式而已。

另外家里的小孩你要他读书，他偏偏不读，他不读书就是边缘人的心态，你若知道他有边缘人的心态时，那就很好教，怎么说好教呢？譬如他要打电动玩具，你就让他打，充分满足他，这段时间不准休息不准读书。他要打球也就充分让他打球，同样的这段时间不准他读书、休息做其它娱乐，不用一个月的时间他会受不了而要求读书的，为什么呢？因为他具有边缘人的形态，而你把这种形态变成一种趋势，他就会产生对立，对立回来之后他就会自己读书了。他在对立的时候是一种心态问题，父母若不懂得此理而压抑他，他就会更对立，到最后亲子之间感情破裂了。所以父母一定要懂得这种心态，他只是想要以对立行为来抵抗趋势的行为，你顺水推舟使他成为那种人，把他造成一种趋势，把他放在那个地方，他就又会对立回来，变成你期望的那个趋势了。

我们在了解人性的时候，自己可以很清楚地看到有这种人，心就有这样的心，既有这样的心你就很好超越了。但是你若不能肯定自己到底是处于哪一种阶段、趋势，你就很难成就，因为你不知道自己是边缘人或是社会人？莽莽撞撞地一直去，到最后还是成为被扭曲人性的人，而不是很正常的人，这是第三种区分法，前面两种没讲，我们仅向各位介绍这一种。

再介绍第四种区分法，它是讲人的种类，可以横看社会的整个族群，也可以纵看我们个人的三世因果。我们通常按照济学的理论把它划分为四个阶段。在社会上我们所看的人大概可以分为这四大类，也就是生命循环的四个阶段。第一阶段“衰退期”，衰退期又可分为三个阶段，它的特色是处于这时期的人都很忙碌，有做有赚，没做就没得赚，这种人通常有工作狂的倾向，因为他只要做就有收入，就能成功，所以他会认真地一直做。若要这种人来学佛，他会问，学佛一天能赚多少钱？告诉他学佛不能赚钱只会付出，那么他绝不会学佛的，投入多少就要回收多少，就是这种人，他不可能做那些没有收入的事。

这种人大概可以区分为三部分：第一部分就是时间单位所赚的钱很多，虽然很忙但是赚的钱很多。第二部分就是虽然很忙，但是所赚的钱只有中等。第三种人就是虽然很忙，但是收入很少，如建筑工人每天都要做都有收入，但是碰到雨天不能做就没有收入了。一般的企业家大多属于中等人，又有些大企业家他也很忙碌，但是他赚的都是大钱，大概年收入是以千万为单位的，中等人则以百万为单位，下等人大概以十万为单位。忙是他们的特色，共同的特性就是工作狂。这种人到了第三阶段很辛苦，但赚得很少，亦即福报已经用尽，开始透支福报了。透支福报的早期有一种现象就是聪明、投机取巧可以赚到很多钱，包括逃税、贪污、偷工减料……等等，虽然看似收入很多，其实是在透支以后的福报，现在不当的拿了、赚了消费者及来自十方的钱，这所负的债务很大，将来都要还的。

第二个阶段“萧条期”，大概上班族的比较多，利用上班时间做私事或迟到早退，这都已是偷了老板的钱及时间了，虽然占的便宜不多，但是所要付出的劳力很多。私人机关当中如偷打长途电话，这也是在透支福报，虽然老板不追究，但在将来也都是要还的。这个阶段里第三期的人有一种特色，就是他想偷偷地占便宜，但是一偷就被抓，因为他已经没有福报了，所以到了一个谷底他会看破了，感叹人生实在是不能这样，自己该反省、忏悔从今以后该好好做人了，这时候他就进入复苏期了。

复苏期也可以简单地把它分成三个阶段：第一阶段是很惨的，这时发生的现象就是拼命地还债，遇到的老板都是铁公鸡，但却是被压榨剥削得很甘心，终身不换老板，因为前阶段欠人家太多了，这时候他虽然认命，但仍不会反省说要学佛。

第二阶段的情况是有点福报了，因为债已经还得差不多了，虽然辛苦工作赚了少许的钱，每个月却要支出大笔医药费，难得储蓄了一点钱却又被偷了，原以为这关过了以后会有好日子过，岂料……；这种人的生命是在复苏期的第二阶段。处在第一阶段里是很苦的，他想偿还以前的债都力有未逮，若叫他来学佛根本不可能。但是第二阶段的人若稍有积蓄，家中就会有人生病花钱出事情，于是他会到处问人家为什么家里这么不平安？别人会告诉他风水地理等等理由，此时若到佛门中来，人家会告诉他业障深重赶快消灾！这时他也想修行来改善命运、生命的本质，他总是遇到需要花钱求消灾的事，但是他会克服困难去满足那些帮他消灾的人的要求，你说他是不是在还债？财破灾未消，业还会再来，但是他无怨无悔。他虽已经开始学佛，但是他还不懂得佛法是什么？若跟他讲佛法的教义，他根本听不进去。

第三期的人福报已经在累积中，这时候学佛会认真的布施与供养，在修学上对于教义了生死，对生命的改造已经有一点功用了，最主要的是他累积了大量的福报，当累积到某一个程度时就会进入繁荣期。这时烦恼仍有但不多，那些烦恼都可以放得下，不像前两个阶段的人那种烦恼真的是很烦恼。这个阶段的人烦恼自己能破能转，是一个很特殊的现象，所以你的布施、供养都可以累积大量的福报，而真会修行的人由这个地方可以发心出离三界，这样的修行会有很大的利益，到了临界点以后就进入繁荣期。

第一阶段繁荣期的人有一特色就是做什么事都很顺，他认真工作很憨直很乖，到哪儿去都被当成珍珠宝贝，因为他正是繁荣期的命，在过去已经布施、累积好多功德，工作量不多但是赚的钱却很多，反正开门就见财源广进。而复苏期的人，门一开财就散出去。我们看到很多富贵人家的悲剧就是因为有萧条期初阶段或复苏期初阶段的人在里面作怪，这就是福报的关系，所以他们的婚姻也凑不起来。繁荣期的人不用挑就会碰到好对象；萧条或复苏期的人则是左挑右选找不到称意的，即使攀龙附凤也是好景不常。

繁荣期第二阶段的人也有一个特色，就是做生意一定赚，与人合伙也是盖章就赚，这种人长相大概就像福寿牌色拉油那尊，这就是他有福报。你会想说为什么人家命那么好？其实这是人家个性好，命好的人个性好，一点也不挑剔，所以福报也就跟着来。到了这一阶段要他学佛他都很乐意，这种人的特性是你要他做什么他都说好，因为他是个有福报的人。

繁荣期第三阶段是最高点的时候，也就是大官、大富长者，李业做得很大的人，繁荣期的这些人都好学佛，既乐意学佛也乐意扩持，并且很精进。

以上所讲是四个阶段四种人，现在反过来看看自己是属于哪一种人？从自己的“心境”上去看，而不要从表面上去隐瞒，因为因果是讲实际有部分，自己若想要占人家一点便宜，便已落入因果；若想要布施救济一点，这也落入因果。什么是福报？什么是业报？分得很清楚。所以不用羡慕别人的好运气。

这四个阶段可运用的范围很广，人的一辈子也可能走过这四个阶段。自己留意看看曾经走过哪个阶段？读书期是这样，金钱上的福报是这样，父子关系是这样，夫妻关系也是如此，事实的循环也一样，它应用的层面非常广，今天告诉各位就是要各位去了解这种变化，要知道这种变化若是在一个人身上发生，这一生当中要经过这么多变化，那是不是一种无常？不但是无常，它还有一个很大的特色，就是在不同的阶段里每一个人的心性不太一样。

《普贤行愿品》十大愿王第九恒顺众生——种种族类、种种名号、种种心性、种种……，是不是在这里区分得出来？当你了解心性以后，你知道自己应该怎么做？怎么调整？把自己调整到哪个阶段较好？萧条期是最不好的，假如不幸你是这种个性的话，你在与这种人相处，碰到这种人对你产生攻击的时候，你要怎么处理？当有这种人与你诉苦的时候，你要怎么处理？这种人来到这里的时候，你要怎么处理？你不是要反击他，而是要圆满他、成就他。

像我们遇到很多衰退期的人，他说想学佛但就是不来，因为“很忙，很忙”。萧条期的人若要拒绝你学佛，他会问你学佛有什么好处？拿来我看看。复苏期前二期也是很难学佛，因为这阶段的心境是认命，即使进入佛门来也是学得四不像。真正学佛是在复苏三期开始，不管如何，既然踏入此处，无论你是在哪一个阶段学佛，都希望你能开个叉口出去，出三界不要在此轮回了，否则你经过繁荣期的最高点以后还是衰退期，一再的循环，轮回生生世世。

要如何出离呢？出离必须有正确的方法，“心法”是非常重要的，因为我们的生活通常是生活在身体上，而不是生活在生命里面。身体上面有一个特色就是物理现象多，而我们会被这些物理现象所诱导。假如你是活在生活里，那么你会把身体的现象加以转变，身体有眼、耳、鼻、舌、身、意，这六根接触六尘境界所发生的都是物理现象。譬如肚子饿了想吃东西，吃了东西又会去分别好不好吃。好不好吃是物理现象，但是在生命的洪流里并不区分好不好吃。当你一直执着于好吃不好吃，或喜不喜欢，黑的或白的，善的或恶的时候，你已经丧失了生命的本然面貌，这时自己就变成一个被扭曲的人了。

所以在这样的生命洪流里，你很自然地就归类到前面所讲的三种人里面，不是社会人就是边缘人，要不然就是沉默的大多数。不管你是哪一种人，你再归类到刚才所讲的四种状况里，然后再回过头来仔细想一想，你会捏一把冷汗。现在这个时代你能听闻佛法，刚好正是能破无明壳、出三界的最佳时机，看看我们能不能掌握住这一刹那，出离三界。怎样出离三界，今天所讲的“因”是基础，下次再讲时就可以讲“心法”如何展开。让我们从生命的洪流里去掌握我们生命的方向，那要出离也就不难了。

 

三、生命运行的轨则 

至道本乎其心，心法本乎无住，无住心体灵知不昧。性相寂然，包含德用；该摄内外，能广能深，非空非有，不生不灭，求之不得。弃之不离，迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廓彻。

“心要”是以心为本的根本修持法，法门是修持的下手处。我们修行主要讲的就是“道”，道和心之间有什么关系？“至道本乎其心”的“至道”就是究竟圆满的真理，最终极的真理叫做至道，“至”就是到底了、到顶了。这究竟的真理是来自于我们的心，心不是我们的肉团心，更不是脑筋，脑筋只是一种识性作用，以现代话来讲叫做理性。

所谓理性就是有能力去分别、记取外面的事物，但是没有办法去判断事物的对错；当然现在我们可以判断什么是对，什么是错。但对与不对是你在自己脑筋里面定义的，你无法在脑筋里面衡量脑筋范围外的部分。换句话说，你只能接受现有的这些资料，从所认知的范围里再作相对的比较，如此才能判断对或者不对。但对于你所无法认知的范围，你就完全无法判断。

我们所讲的心既不是脑筋的理性、识性，那么心是什么呢？脑筋范围里的那些道理不能叫至道。俗话说人要讲道理，但是整个生活环境里有些道理是讲不通的，那就要讲“天理”了。天理若再讲不通，那只能讲“因果”。从道理、天理到因果，你可以发现脑筋的理性是非常的狭隘。

讲到因果，会发现“缘起法”（因缘所生法），这时才能讲到至道，至道就是指人生宇宙间最高的、穷尽的真理。也就是说，它已经超越我们脑筋的范围了，不是理性所能判断的。

人既是理性也是感情的动物，而感情是没法子讲道理的，只能讲天理而已。也就是说它超越了理性的部分，只有用感情才能解释。换句话说，父母爱子女，子女孝顺父母，这都是当然的事，是道理的一种。但是子女弑父母，父母虐待小孩，这又是什么道理呢？父母子女之间的仇恨，用正常的道理是讲不通的。

所以你会发现人的生命本身就生活在多彩多姿的情况下，这多彩多姿就是指经常的矛盾。而变化本身就是一种矛盾，只有在矛盾当中才能显现出生命力的存在，生命的美感才会出现。

例如早上吃稀饭，偶尔也会改喝牛奶；你喜欢穿红色的衣服，但是偶尔也会挑几件不同色彩的衣服搭配一下，让自己的生命起一些变化。而这变化正是生命力展现的地方。如果不是这样的话，一个人每天一成不变的生活方式，简直跟机器人没两样。一样的目的地，同一条路走过几次之后，就会想换条路走走，这也就是你生命力的展现，这是不按照道理来的，是理性所不及的地方。

大家要知道这个“道”是指我们整个生命体，它不是指你脑筋的控制力。相信各位都有这种经验，读书时自己安排了很严谨的功课表，可是不用两天，功课表就没用了，因为不可能完全照做，那也是生命力的展现。因为生命不愿意照着既定的模式来，所以这时你要感觉到生命存在的本身，没有办法被规范。生命存在的本身不是理性的东西，理性只是生命的一部分而已。而一个人的生活真正属于感性的部分比较多。

了解生命的状况以后，了解这个心就容易得多了。生命运行的轨则叫做“道”，生命存在的本来面目叫做“心”。换句话说，生命运行的轨则一定要依据生命存在的本来面目，这个运行的轨则不可能离开生命的本来面目。道与心是相符合的，本来面目是静止的本体，道是本体的妙用所显现出来的部分，你必须要了解这个部分，这样子你就知道我们为什么要讲心法而不讲其它。

存在的本来面目是什么？掌握住这一点，然后看看外面运行的轨则是什么样子。因为运行的轨则你看得到，本来面目你看不到，所以我们要求证诸本来的面目，就只好从看得到的运行轨则上面来了解它，这个部分是很深沉很核心的部分，各位应去体会这一点。

《心要法门》直接讲的就是你的核心，一个人生命体的核心。我们所以称赞清凉国师是文字大师，是因为他在这短短507个字里，已经把我们人生中最深沉真理的核心完全表达出来，真是不容易啊！

 这第一句话就已把根源给指出来——我们生命存在的本来面目与生命运行的轨则这两项先对举，以现代语言来表达，简单的说就是：生命运行的轨则，依据于生命存在的本来面目。

“心法本乎无住”。“无住”就是没有固定的模式。假如说生命的存在有固定的模式，那就和方才讲的机器人的生活方式一样了，那是“有住”，我们应本乎“无住”。例如早晨闹钟响了，伸手按下钮又睡了，猛然醒来上班时间已到，于是一面穿衣一面找鞋……，早餐也来不及吃了。你会发觉生命是在这种不稳定的情况下进行的。可是我们一直追求过一种很安全稳定的生活，其实那便是一种假相，我们可以追求假相的理想，所以抱持假相理想的人就是凡夫，而一个踏踏实实生活的人就没有这种状况。

古代有和尚问黄檗禅师：“你是怎么用功的？”答：“困了睡、饿了吃。”和尚又问：“你和凡夫有什么不同？”答：“凡夫吃不好好地吃，睡不好好地睡。”各位想想看自己能不能够真的生活在当下？当你有一个生活的假相要追求的时候，你所要追求的那种安定、安全、固定的生活，有一天你会突然发现那很无聊。

例如你对朝九晚五安定的上班族生活感到不满意，一心追求具有生命力的生活，而真正具有生命力的生活不在于外在的某些变化。在不安定的状况下生活却想要追求安定，那只是一种假相的追求；在非常安定的生活中，你又想去寻找一种富有变化的生活方式，那也是一种假相的追求。

在不安定的情况下追求安定，这种人是一般的凡夫，他要怎样才能达到修行的目的呢？把心放在当下！不要去追求什么安定不安定的生活，对于眼前来的事情要很清楚。吃饭就好好地吃，睡觉就好好地睡，当下的生活是最实质的。但是因为你有一个假相的存在，所以当下就变成不正常的现象，这是第一点。

第二个就是你在一个很安定的生活状况下，你会想追求不安定的生活，也就是多变化的生活，这其实也没有必要，因为真正有变化的生活是你六根门头全部开放，对于任何境界的来临，都能够清清楚楚地接受到。

现在，这两种人对于六根门头所接触的六尘境界，都产生了干扰，都出现了噪声，所以自己屏幕所呈现的情况就会不清楚，于是你会想找一个清楚的画面，但这并不是向外去找的，自己要把频道调好，而不是另外换一部电视机。目前我们的问题就是有所执着。执着在那一点上而不会移动频道，所以噪声很多。若是你不执着那一点，而随时可移动频道的话，噪声就没有了。频道的移动就是本乎无住，这个心法也就是要让你生命的屏幕没有噪声、很清楚。

“无住”就是没有意识状态。有了意识状态。你就会认为“就是这个样子”。今天我们学佛了，你认为师父就是要有另一套装扮，这就是意识状态，若是我和各位打扮一样，你就会起疑：“这位是师父吗？”其实师父不是用服装来代表的，而是能够指导你破除意识状态的人。

所以“心法本乎无住”是指我们的观念、我们生命的运行轨则不受意识状态控制，是依据于生命存在的本来面目，而生命存在的本来面目不是由我们下定义的。换句话说，也不是我们用意识状态所能定义的。

你没法子说人是理性的动物或是感性的动物，或是理性加感性的动物，或是非理性也是非感性的动物，你没办法用这种情况去归纳它。人是以上皆非也是以上皆是的动物，所以说人是很复杂的动物。

意识状态是一种“相续心”，假如你不相续，你的意识状态绝对不能形成。人真正的障碍就在于意识状态的形成，而我们从小所受的教育就一直灌输我们意识状态，父母亲一再破坏我们生命的本然现象，要我们去适应或迎合他们，无形当中我们就被规范进入某一种状况。

譬如吃饭、睡觉都被规范在父母亲预设的时间内，那时候完全在被动的情况下被训练出来。渐渐长大后又以各种奖惩方法来约束规范我们，于是我们变成了丧失自然人的那种情况，变成了一个不自然的现象，这时候我们就变成社会人。

成了社会人以后，理想又逐渐地塑造出来，将来要找个白雪公主或白马王子，将来要当总统、工程师、爱迪生……。意识状态开始一个一个展现出来，而且意识愈来愈多，我们纯真的自然人那个本来的心体被破坏了，意识状态一条条的框上去，你就逐渐丧失了自己的本来面目。

直到长大后，你会觉得很痛苦、很苦闷，自己一直生活在别人的期待之下，人家要我做什么我就得做什么；只要自己想做什么，人家就会不高兴。有很多这种情形，这就是我们被社会的意识状态给扭曲了，生命的本质部分没有办法展现出来，这是意识状态的伤害。

在这里了解到心法也就是生命的本体运作的部分是不受到限制的，我们现在所看到的都是被限制的部分，这叫做社会人。各位要参透这一层，去看它本来面目的那个部分。

“无住心体，灵知不昧”。“无住心体”就是不执着的这个心体，也就是我们生命的本来面目灵知不昧。“灵知不昧”就是无所不知、无所不通。“灵知”就是非常清楚地了解到，“不昧”就是通达。我们在此必须体会到生命的本来面目就是灵知不昧的，但是当生命的本质开始遭受到污染的时候，就是有住，而不是无住了，这个被污染的有住的心体，就没有办法灵知不昧。

这里举两个层面来给各位了解一下：以现在这个世界的众生来讲，我们所说六根全部运作的时候，就是我们的身心世界，身与心两者都拥有无限的智慧。身包括眼、耳、鼻、舌、身这五根，心就是意根。可是我们今天的生活却不是活在这六根之中，我们现在生命运用的是意识，所以我们是活在意识当中，而这个意识，按照科学家的研究，我们只用了百分之十而已，假如有人用了百分之二十，那已经是天才了。

不管如何，意识只不过是意根当中的一部分，这一部分我们假设它只用到四分之一的话，我们生命中所有的意根也不过是四十分之一，其它的五根都没有用，这样再乘以五，我们所用的生命只有二百分之一。假如把六根并起来，就只有二百四十分之一。各位看看我们的生命是不是无穷的宝藏，还有二百四十分之二百三十九还没用，这还只是假设它是四分之一而已。我们的生命所使用的，和大地给我们的生命相比，我们用得实在太贫乏了，还有好多好多的宝藏我们不曾去用它。

除了以数字来了解之外，我们再来看实际的现象：那种过日子就像机器人被计算机设定了的那种生活，就是纯粹用识性的人。所以你会发现识眭愈发达，生命愈依赖意识的人，他就愈缺乏生命感。

原则很多，规矩很多的人，也就是他认为应该怎样怎样的人，他的生活没有生命力，他会老气横秋像行尸走肉一样地过日子，他一生当中所要展现出来的，完全被脑筋控制住。譬如买衣服，他在家里就定好目标、样式、颜色，所以到了百货公司只找他要的那一种，这就是识性的指挥。吃饭也不管肚子是否饿了，只按时钟定时吃饭，这也不是一种自然现象。

我们的鼻子、耳朵、眼睛……会选择我们生命中所要的，可是今天六根都被转变了，于是我们的生命变得不灵光、很钝！因为我们都被框住了，在某个范围里还可以，在其它范围里就看不出它的灵光了，所以说灵知不昧已经没有了。我们不是无住心体了，我们生命本身的智慧没办法让它展现出来，完全用识性来控制了。所以说不要太过于发展识性。

不发展识性不是叫我们做一个呆呆的人，佛法的前提在于训练我们成为非常活泼的生命体，让我们恢复一个充满生命朝气的人。而识性就是所谓的聪明才智，却又叫我们不要发展识性，岂不是产生了矛盾？

其实所谓放弃识性的正确定义，应是我们面对六尘境界的变化，心要如如不动，但不是说要变成比较迟钝的人。假如面对六尘境界的变化，我们的心仍时时受六尘影响的话，这叫做识性发达。我们要放弃的是识性相应于六尘境界所产生的冲击，而不是叫我们对于六尘境界不做任何反应。

对于六尘境界我们要非常清楚，甜的、咸的，好吃不好吃应该很清楚，问题是不要受到这个好吃或不好吃的影响而去执着一定要追求好吃，舍掉不好吃。若是对于好吃或不好吃都不会分辨，那又叫什么学佛呢？这点就告诉我们心智要很清楚自己所面对的境界：至于喜不喜欢那是由于习气使然。我们也很清楚是习气的关系，于物、我两个部分都要很清楚。你可以有所选择，但是对于尘境、心境，你不可能都不知道。

对于识性的部分我们要这样的运用，而不是一味地把它抹煞掉，识性也有识性的功用存在。我们在与人相处的时候就可能要用到识性，但是自己独处的时候就不要用识性，要记得这是学佛人所谓自利利他的部分。

什么地方要用识性，自己要能分辨得出来，譬如交通号志禁止进入，我们不用识性而把车开进来，这就不对了。所以识性是指面对自己的时候，不要刻意地在那边分别、执着，但在待人处事之际还是需要用到识性。

“根性”告诉我们要很清楚地全面展现自己的内在，但是在利他的部分，尤其在世间法中处事的时候，就必须要有识性，否则男、女分不清楚，你家或我家有门进去就可以了，是不是？

学佛人常喜欢故作清高状，故意表示我修得很不错，其实清高或修行有成就都不是这样子。他应该清清楚楚、明明白白不能糊涂。黄檗禅师成不成道都一样饿了吃、困了睡，但是他很清楚知道自己的心境有所不同。

普通人喝咖啡的时候，被咖啡的尘境转出去了，这就是凡夫心被境转；修行人喝咖啡时，则把尘境转过来，转入生命的洪流里，此乃是心能转境。所以自己能够完全开放，很清楚的不执着，这叫灵知不昧。我们没办法灵知不昧，就是因为有住，心体有执着就没办法了，没有执着就是灵知不昧。各位要明白自己的生命是活在识性或根性里，活在根性就灵知不昧，活在识性就没办法灵光。

“性相寂然，包含德用”。“性”是体，“相”是显现出来的部分，这两个部分都是寂然。“寂”是寂静、寂寞、寂然，是本来的样子。寂灭是指不生不灭，寂静是指本来的样子，寂寞也一样，没有意识状态的指挥叫做“寂”。

“寂”依字面上来看，会发现它是一种非常静态的相状，但它不是死寂。桌子在这儿是寂，椅子在这儿是寂，风扇挂着是寂，风扇在转也是寂，飞车飙过是寂，树长在那儿也是寂，山立在那儿是寂，海啸是寂，火山爆发也是寂，狂风暴雨也是寂，人是寂，生气也是寂。但是人生气就不寂了；高兴是寂，人高兴就不寂了，因为人生气、高兴都带有意识活动，一有意识的活动就非寂。

很多人喜欢逗小孩子生气，因为那实在太美了，那就是生命的展现啊！小孩子生气、高兴都很美，因为他没有意识。而大人的笑没有感情，嘴角一提，待会又下垂了；大人的生气带有恨，所以很丑，因为大人有意识作用，小孩子则没有意识。

所以这个寂本身不是我们一般所讲的“死寂”，而是针对现象的本质叫做寂，你若去制造那个现象出来，那已经带有意识，那就不寂，所以这寂然的本体，或是现象的本来状况，是包含德用的。

“德用”是本体道德的运用，德显现出来的运用；德是本体，用是妙用。换句话说体和用都包括在性相里面，这句话夹在这里有它的意思，它是一种转折。前面讲道和心，此处讲性和相，文章内容发生了变化，各位天天做功课，天天都在念，可能都还没发现它的文章之美，美得天衣无缝。

方才完全讲本体的部分，本体灵知不昧，本体只要不受污染，原来的状况是灵知不昧的。怎样灵知不昧呢？它从性相、德用上来讲，这个心体就包括性和相；性是看不见的部分，相是看得见的部分。

看见不是指眼睛而已，眼见色、鼻闻香、舌尝味、身触、意识，意根所接触的法尘，这些都属于相。相是通六尘增境界的，六尘境界叫做相，我们的心体所展现出来的都叫做相。性是心体的本身，我们看不到；不管你看到得或六要根所对六尘的境界等到等外相，都包括用在里面。

再谈无心体的第二部分，性——心体。学佛在法身慧命，法身慧命就是我们的佛性。佛性也好，自性也好，这个自性不是个性，或者叫法性也好。有人把它区分为有情众生的叫佛性，无情众生的叫法性，不管怎样，这个性就是我们心体，它讲的就是法身慧命。

法身慧命看不到，于是产生一种状况，它就是心体的部分，而相就是法身慧命所显现出来的。相分有善（白法、右）恶（黑法、左），不管白法、黑法都是相的部分，心体就是法身慧命。佛性、自性、法性这东西你看不到，但是它显现出来的包括善和恶，也就是左右两边；左不是恶、黑法，右就是善、白法，这两边都为可思议，相只是显现出来而已。

其实黑法、白法都是我们所给它的意识状态区分，在它本身来讲并没有如此区分，例如海啸发生，整个大地被摧毁，这是黑法相。可是海啸本身不分黑白，此时它没有意识状态，这叫性。可是显现出来的海啸或狂风雨会摧毁这世界的某一个部分，你若说它是黑法，那是你讲的，那是人的意识状态加进去的；“好惨哦！”就是意识状态加进去，当你没看到的时候，海啸过去了，而那只是一种现象。也许你会发现一个人的出生和死亡其实没有什么好特别庆祝或哀伤的，生是一种现象，死也是一种现象，现象与现象本身是平等的，因为我们有感情意识的存在，所以才会选择生日是好的，忌日是不好的。所以性、相都是寂然，都是本来的样子，所有的相不管善恶、黑白都是来自法身慧命。

瞋心痴心皆自性，是不是在这儿都看到了，我们的智慧不会比文殊菩萨差的，包含德用的展现，包括法身慧命及本体的种种现象。所以德用是相对于性相来讲的，但是你一定要知道寂然这两个字，这两个字很难讲的，慢慢去感受它，念起来很美，感受更美。

 

四、敞开胸怀面对现实

性相寂然，包含德用，该摄广能深，非空非有，不生不灭，求之不得，弃之不离。这段写得非常完整，我们在读诵研究的时候，会艰现它都是用对立法来穷尽我闪的思想，因为在我们的相思领域里容易产生偏差，这是可以用语言模式来做弥补的。当然语言模式本身还有缺点，没法子很明白地表达这段话的真实相。

而这真实相要如何去体会？我们一定要用全部的生命，整体的去感受，从这个地方我闪了解，佛法本身是要训练我们的生命，活出健康、活出本来面目。

今天我们在社会上随着物质文明的进步，与社会科技的发展，及种种意识状态的形成，我们的生活已经逐渐偏离原来的面目，甚至于变面机械式的反应，对于什么事情只是做那种基本反应而已。所以有人骂你。你的反应就是骂他；有人打你，你的反应也是打他。有的人并不是这种思想模式，人家骂你忍下来，人家打你也忍下来，这也是一种反应模式。

但是你从来不会看清楚自己应该怎样做正确的反应。你看到反击的人，那是不够有修养的，而自己是一个有修养的人，我不做反击而忍了下来。这样子忍受以后，我们会发现所谓社会人比较能够接纳与忍受，他的心理多少有些受扭曲了，也因此看到什么事情很容易做结论。

这种社会意识状态对我们有很大的伤害，但我们却不知道，不但不知道，反而还乐意接受这些以伤害为前提的想法在过日子。而佛法告诉我们要恢复本来面目，使原来对我们的伤害赶快过去，让我们过一个很正常很健全的人的生活，这一点才是佛法教育与训练的目标。

若是每个人都很健全，就不会有侵犯别人、攻击别人的情况，这个社会就恢复它本来的现象，一切自然复归于宁静。这时代我们一再的发展自我意识，所以纷纷扰扰，物质文明能建立，但是心灵很空虚。为了弥补空虚，我们又去创立外面的事业作为寄托。所以当一个有福报的人外面事业愈多时，他的内心就愈空虚，各种千奇百怪的生活形态就出来了。我们必须在这里彻底的了解，然后才能走出自己应该走的路。假如没有认识这一点，那就不知道要从佛法里学什么？也因此在这里我们才要讲“心要法门”。

心要法门若用现代话来讲，应该是“观念法门”，它从观念上把你改过来，这个心就是观念。心到底有没有？用观念代换看看，观念到底有没有呢？它是个很抽象的东西，心的意义与观念有点类似，各位对于“心就是观念”或“心等于观念”的这个观念，不要以旧有的观念来定义。

这里我们只是借用观念的词汇和它的某一部分观念，来作为我们这个地方所要表达的观念。这里的观念可能会比原来观念两字的定义更广，所以可以看到观念能包太虚。但是这个观念又和心意识的意识有点相似，因此我们要从意识上面下手加以改进，将意识改为一真（一真法界）。由于这观念本身定义非常的广，而且类别非常多，这个部分在这里我们并不讲唯识，所以不做严格的定义，大家要有这一层认识。

 

我们在佛法中借用现代的词汇来讲，都和现代词汇的意义有所不同。上次所讲的部分是总说，“至道本乎其心”，心就是观念，观念本乎无住，观念不能执着在某个地方。若是执着在某处，那个观念就是意识了。

这里所讲的观念属于意根，比意根来得更广，因为心不等于意根而大于意根，它的范围比意根还大，它是主宰，或者把它叫做概念也无所谓。我们的目的不在名词、名相上，而在于它实质所指的标的有哪些种类、层次？到此三句是总说，是讲“无住心体”的部分。

我们今天要讲的是它的作用。“性相寂然，包含德用，该摄内外，能广能深，非空非有，不生不灭，求之不得，弃之不离。”这几句是从本体上显现出来的相。它说无住心体，性相寂然。寂是宁静之意，前面所讲包括寂灭、寂寞、寂静，这儿再加寂然，每一个字辞的定义都有点不同，但大致是一样的，重点在“寂”这个字。

寂寞是以不表达意见来讲的，寂静是本来的那个样子，寂灭是指把意识状态给消灭，寂然是寂的本来面目，每个定义都各有不同，关键就在于“寂”这个字。

以刚才所谈“心就是观念”来讲，观念可能属于意识，也有可能是属于意根或大于意根，观念本身的定义有种种不同的类别和层次。这个地方讲寂，寂本身也有不同的类别和层次，寂寞、寂静、寂灭、寂然的相各有不同，这儿所讲的寂就是它的本来面目。

再来讲性相。性也好，相也好，我们常讲佛法中非性即相，小乘偏向于有，都讲相。大乘始教相宗都属于相，大乘终教就偏向于法性宗都讲性，不管讲性或相，它都是寂静的本来面目。山林、树林是寂，水流、刮风、海啸、火山爆发、千军万马奔腾……也是寂；它不是静态的，也不是动态的分类法，它只是就那种现象来讲。像现在冷气机呼呼叫也是寂，若说应当是没声音才是寂，那个没声音是你的定义，声音本身便是寂，并非一定要安安静静才叫寂。

它是寂、是静、是寞、是灭，或是这里所讲的然，都是从它的作用上来讲的，所以寂的本身就是一切法的本来面目。像现在上课各位坐在这儿，静静听，不管是打瞌睡或者抓头发，或是伤脑筋……，那都是寂，都是本来的样子。

若用语言来形容“听不懂”、“伤脑筋”、“津津有味”……，都是形容词，形容那种现象。而现在我们所讲的那种本然面目的现象，你到底能不能感受到？这才是寂。

不管是性或相，它的本然现象包括了德用——性德的作用，也就是心体的作用。灵知不昧就是作用，它无所不知，它又是怎么显现出来的呢？那心体本身你根本无法了知，现在要让它显现出来让大家知道，这个部分就叫做“作用”。

所以说性相寂然，包含德用，开始从本体上讲出来，这个作用该摄内外，能广能深。性也好，相也好，这本来的面目，它一发挥作用的时候，能伸能缩，向外非常的广泛，能穷尽一切万法；向内它非常深邃，无幽不造、无微不察，这才叫做该摄内外，能广能深，这是心体发挥作用的时候。

我们从这地方来看，学佛的过程当中，一般人总是停留在一个错误的观念上，总以为学佛人应该是憨憨的、粗枝大叶的，当人家问：为什么？一句话：我学佛人不知道那些。这情形叫做该摄没有内外，不能广也不能深，傻蛋一个。所以世间法交给佛教徒来做，佛教徒只有败事的份，不会成事。

一般人学佛就是这样，报纸不看、电视不看，人家一讲到某某案件、某某事，就只一句：我不知道。意思就是自己很清净、很精进，很有成就感，其实是成就了一个大傻瓜，学佛若就是这样子的话，那么笨蛋、白痴来学统统会成就了。

学佛一定要训练自己对事情的认知，当一个境界来临的时候能不能起作用？或是当境界来临时想也不想，就装作不知道让它过去了。以为自己只是认真地修行就够了，一点也不知世事与人心的险恶，于是所收进来的供养又拼命地被搜出去，佛教道场中有很多这种事相，关键就在于你不用心，我们应该是任何境界来时，都要清清楚楚。

今天要谈的是在于佛法训练我们面对事情、面对境界的时候，能不能够好好去处置？若不能用心，抱着反正事情一来就以“不会”应万变，于是到最后也就什么都不会了。佛教徒为什么会比别人差一截呢？那也就是你不能广不能深，不能该摄内外。佛法告诉我们要能广能深，该摄内外。为什么面对境界时却又缩头缩尾无法面对？这是因为你不能敞开胸怀去面对现实的社会，然后去接纳它。我们必须先接纳，然后再加以改进。

如今你是个行者，一个修行人就应该尽全部生命的力量活在当下，活出本来的面目，这才是修行人的本色。而不是动不动就拿既有的意识状态来框住自己。佛教徒的本色是什么？吃素或过午不食？这能了生死或开智慧吗？那么狗一天吃一餐，牛羊都吃草，它们岂不都成佛了？在这里大家要了解到一个真正修行人的本色在哪里？要去掌握住那一点。

这里告诉我们“心法”是能够“该摄内外，能广能深”的。现在你面对境界是否能广能深？对外你应如何？对内又要怎么办？修行人要完全投入修行没有错，但是处在这个社会里，偶尔也要拨出一点时间从事行政工作，人事、社会这些都是世间法，你要从这个地方深刻地检讨，而不是世间法的事完全都不管也不会，这就是没有活在当下，那就不对了。

修行人的本色固然是从事于菩提道上，在菩提园内好好耕耘。可是菩提园内也有很多落叶、废土要倒出去，也需要运回一些肥料和花苗，这都是要从园外拿进来，只要离开菩提园即都是世间法，那都是要按世间法处理的。若仍拿菩提园内的处理方式去处理，也就难怪人家会说这些学佛人都是这种傻不愣登的样子，你只懂得菩提园内的事，更何况事实上在菩提园内你都还没有通达。

有很多人赞美那种人工化、精致式的僵化庭园，其实我们需要欣赏的是自然的、有旺盛生机的，而不是人为造作的；穿过檐下突然有老树枯藤垂下，那时你会有一种蓦然的惊喜，生命力也就在这里冒出来了。对于那种单调、僵化、失去自然的，你能不能去起那个变化？对于来到眼前的任何境界，都要能够掌握得住，要能操控；同样的是我们不能使自己一直僵化下去，僵化以后对处理事情无法应变。

譬如不同的同修问我相同的问题，我就可能给予不同的答案，各位要在自以为矛盾的当中找出它们的连接点；它其实不是矛盾，若能感受它就对了，这两个是一个而不是两个。

现在我们对佛法这心性的东西，就有类似缝扣子的这种情况，有些地方须穿过去，有些地方要拉出来，穿进拉出好似同一孔，其实穿进去是左孔，拉出来是右孔，有一个破（穿进去），有一个立（拉出来），同一个扣子有两个洞，而你只看到一个扣子，没有看到两个孔，这就是我们不能深，深不进去啊！

我们心性的作用，它的频率、脉动就在这里产生，所以心法这东西是非常微细、精致的一种工程，我们叫它“心灵工程学”，原因就在此。

各位要去塑造这个心灵工程，也绝不会是粗枝大叶的人；每一个觉悟的过来人，他绝对曾在这里下过很深很深的功夫。他花几十年参一个话头，锁定在那个话头的“定”当中，思维几十年下来，你看那有多微细！

初次见面那先比丘供养弥兰王四句话：“人生最重要的福报就是学佛，人生最大的宝贝就是忠诚，人生最重要的财产就是忠厚……”弥兰王一下子楞住了，就请问老和尚上下？答：“爸爸帮我取名叫那先。”又问：“什么叫那先？”答：“没有东西叫那先，头是那先吗？脚是那先吗？眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法是那先吗？皆不是！离开这些是那先吗？也不是！”“那么究竟什么叫那先？”

那先马上反过来请问国王：“什么叫车子？车轮是吗？车箱是吗？木材是吗？”答：“皆不是。”又问：“那么什么叫车子？”弥兰王楞住了。

同样一件事情，你这样问，我也这样问，反过来把对方僵住了，这里面所表达的是什么？那是思维，那是微细。先前弥兰王曾打找过其他大德辩论过，第一道题目是：“你为什么要出家？”答：“出家可以修很大的福报，不但修今生，甚至修来世。”再问：“在家人可以修吗？”答：“可以。”又问：“这个福报也是今生来世都可以享用？”答：“是。”弥兰王于是说：“既然如此，那么在家修就好了，为什么要离家弃子？”大德愣住了。

大德被弥兰王封住了，弥兰王又被那先封住了，差别就在你对事情有没有去体验、去升华，或者只是知道而已？有很多人嘴巴会讲，做起事来就是不一样。我们不但要做到之外，还要能够如实地展现出那种圆满和谐的成就。

佛法就在这里训练我们，于诸境界能够充分地反应。所谓反应有两个部分，反应与不反应都是反应，但是自己要清清楚楚。对于境界我可以不反应，而不是不知道；对于境界我为什么要反应，自己也很清楚。有很多人很会反应，但不知道为什么要反应，所以反应之后就又要忏悔。有些人是不反应，但是不反应之后却又遗憾终身，后悔当初不做反应。这都是我们认知事情的过程中，所采取的态度和立场。

所以希望大家在学佛的时候要记住一个前提，就是打开心量先接纳，接纳以后再求证，求证以后该修正就修正，该放弃就放弃，而不是一味地拒绝世间法，也不是很盲目地投入一些无谓的修行。

非空非有，不生不灭”。这是就相对法而讲的，非空非有叫做双破，不生不灭也叫双破，因为讲空你会因偏差而产生执着；讲非空你会执着于有；讲非有你又会执着于空。是空是有只是让你知道事情的现象，非空非有让你双泯，是空是有是双显。非空非有不是没有空也没有有，是空是有也不是有空有有；非空非有是指空有的对立不存在，是空是有是指对立统一起来，我们讲化对立为统一就是指这个地方。

非空非有把对立化掉了，不生不灭也把对立化掉了，统一起来就变成是空、是有、是生、是灭。双显的部分一定要建立在双泯以后，双显假如是在双泯以前出现的话，那是世间法。你必须懂得这种语言模式和逻辑结构，假如不能体会这一点，你会很快就带过去了，你的理会因此而不通达，变成两套标准。

这里还要和各位再谈一下前面所讲的“一佛乘”。一佛乘就是直接达到目标的方法，直接趋向目标（佛果）的修法称一佛乘，也就是不绕圈子。不绕圈子从因地和果地马上直接翻过来，一般常讲的如：转烦恼成菩提，舍识用根，转识成智，火焰化红莲，即心即佛，非心非佛……这些都属于一佛乘的修法。

以现代话来讲，分别是凡夫的心，圆融统一是佛的心。我们怎样化对立为统一？化对立为统一就是一佛乘直接把凡夫心转为圣人的境界，也就是说“果地觉，因地心”就是一佛乘的修法。

既然这里讲果地觉的心，它该摄内外，能广能深，这果地觉的心是非空、非有、不生、不灭，是统一圆融的，它不是对立的。既不是对立的，所以非空非有，所以不生不灭，它是统一的，在这统一的情况之下所展现的境界，就是我们讲的普贤境。

既是普贤境无不现前，所现前的都是常寂光土的境界、极乐世界的境界、一真法界的境界、普贤的境界，既然是这样的话，那就无有不穷尽了。

因为法界是无所不包的，既是无所不包，就产生一个结论，在这里面它是总体的，就像我们讲一个城市的人不生不灭，虽然有人死了（灭），但是又有人出生了（生），但就这个城市总体来讲，这个城市是不生不灭的。

就个体来看好像有生有灭，七年前的你和七年后的你完全是不同的一个人，因为你的细胞全部更新了（脑细胞除外），可是你自己并不知道。一个人是这样，一个社会也是这样，甚至世界也一样，宇宙也一样，就总体来讲都是不生不灭。

除了物理现象有这些情况以外，我们的心灵也是一样。前面讲过“无住心体灵知不昧。性相寂然，包含德用”，它已经穷尽一切了。既然穷尽了，它还有什么生命？还有什么空、有的东西呢？都已不存在了。我们从这根源上来探讨，所以从根本来学佛叫做“依本起末”。

另有一种修法叫“摄末归本”，通常佛法概略而分就分此两种，“依本起末”的佛法较活泼，它能抓住核心、根本，但是它的缺点是若没抓到核心的话，那就可能抓到朽木。若从“摄末归本”来修的话，佛法会修得很难过，因为你是从枝末来，必须处处要规范自己。从枝末来的现象就是天天要剪树枝，否则新枝会不断的冒出来，树的形状不易维持。而从本向末只要把堆肥确定好，就任它自然的发展。

因此你会发现“摄末归本”的修法通常是盆栽，即使不是盆栽，它的调调也差不多。而“从本向末”的通常是大树，你欣赏的是它的气势，而盆栽只是欣赏它的精致。

“摄末归本”弄到最后往往只有形式存在，内涵不在。那么这个“本”要怎么抓呢？以中国人来讲中国佛法，我们大概有四大宗派——禅、净、律、密，他们彼此有互相交集的地方，也就是四者共同存在的区域（黑色，如图）——佛法的核心，其它横线部分不包括四宗，只有三宗或二宗交集，而白色部分是各自的特色，可能是通外道的外道禅或外道密（通斋公部分）、外道净（天堂），外道律（恶戒比丘部分）。

现在我们要讲的是黑色部分，此部分禅、净、律、密都有，绝对是佛法的核心。从这核心来讲佛法无论怎样讲都对，绝不会偏离佛法的总体，若由这部分扩散运用出去，四个部分都包括在它里面，这叫依本起末。

若从外向内进来，你会发现愈近中间重叠愈多，四个重叠的绝对正确，三个重叠大部分对，二重叠小部分对，不重叠不一定对。从末向本也就是摄末归本的时候一定要有很多修正，因为不是佛法的部分你一定要一直除去，除到最后是核心部分，若除不尽就可能通外道了，所以整个核心你在学佛的时候就看你能不能从根本上来（黑色）。

此处所讲的“该摄内外，能广能深”，就须具有非空、非有、不生、不灭这个本质，从本向末你才能得到，而这个本就是“求之不得弃之不离”，求也求不到，丢也丢不掉，它是本自具足，现在我们只是忘了或者不会用了。

修行就是要在这儿很清楚，自己本来有的东西要懂得会用。刚才讲理念的建立，应该要有基本理念，本末之间的关系，大家要试着多画图表，图表虽是世间法，会运用的话概念较易清楚，这也就是修行行法上的部分。

本自具足的东西学佛人常会有一种追求，我们修行人第一个要怎么学、入。现在的人是一开始修，就看看得几分，一面修一面看，一直在计算成绩。计算成绩必不得结果，绝对不会有成就，因为你并没有完全投入。

完全投入是一种什么现象呢？它是说我现在开始修行，从这里进行到某一个程度，会走出自己的轨迹A（图略），可是自己并未发觉，到了B点之后才发现途径和原先的不一样，那目标在那里呢？你只有一个很抽象的概念——用功就会成佛，至于佛是什么就是管了，因为你不预设目标；也可能经过你的用功之后，走出另外一条径来，这个途径可能是C。每一个人的图形走法不一样，这个不一样的轨迹，就是我们每一个人的心灵方程式。

我们现在用功修行的人就是要找出自己的轨迹，找出自己的心灵方程式。各位要不要升华自己？一个学佛人在学佛过程当中没有原则，因为他并不需要太多原则。做人的原则只有一个，就是圆融，即使是讲圆融和谐，他也不会坚持要圆融、要和谐，那才叫圆融和谐。

每一个人的轨迹都不同，所以心灵方程式也绝对不同，为什么要每一个人都要寻找自己的心灵方程式，这就是心灵工程学，这东西不是你要不要，也不是有没有的问题，大家都有，你怎么去进行，好让生命充满光辉、芬芳。就在这图上面，走出自己的心灵方程式，找出你的轨迹，芬芳亮丽自会显现出来，这是释迦宝藏，我们藏诸名山无法享受，岂不可惜！希望各位在此能深深去体验。

 

五、真正的感受 

求之不得，弃之不离，迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廓彻。

前面讲“至道本乎其心，心法本乎无住，无住心体灵知不昧”，是指道的本体。“性相寂然，包含德用；该摄内外，能广能深，非空非有，不生不灭”，是指它的作用。现在讲它的相状，这个无住心体想求求不到，想抛弃也抛不掉，我们讲心性就在这地方。

好多学佛人经常要找一个很具体的东西，可以抓、可以拿捏，就好像一个人在奋斗创造事业，就须有个成功的事业来证明他在奋斗，所谓成功就是拥有一家公司或一个工厂，或者自己是董事长、总经理，或者是有多少的股份、股权。这是很具体的，你可以肯定的。可是假如告诉你一个人的奋斗不仅在于这些，而在于奋斗过程当中自己所学、所拥有的那个部分，大概你不太能感受得出来。根器比较利的人可能马上就能体会到，但是有些人就无法体会到这个部分，会以为奋斗就是要一个成功的事业，既然没有事业就不能证明自己成功了，所以当他事业失败的时候会很痛苦。

若是你能抓住它的本体，你会发现，只要从一开始就很认真地奋斗，虽然事业没有，可是在自己的生命里，确实可以感受到生命本身的奋斗与成长。在没有奋斗之前，自己没有这一番阅历；经过奋斗之后有了这一番阅历，那不正是自己的事业吗？这是比较具体的，但是这具体的部分，却少有人能感受到。

佛法是告诉我们实质内涵的重要性。一个拥有智慧的人他不一定自己买书，他会经常上图书馆去借书，借书不用钱看完了就还，但知识都拥有了，我们要的是知识而不是书。这个无住心体也就是这个样子，看似很抽象，其实很具体，它是我们每个人所拥有的，而这个部分你想要再去找是找不到的；想要把它抛弃掉，却也抛不掉，因为它是你本身所拥有的。

假如这种情况你能确实有所感受，我们再更具体地向各位形容一下，这个东西像是我们每一个人所拥有的一些本能。本能也很抽象、很难形容。例如一个人学会游泳之后，再也无法把游泳丢掉。游泳固然可以学到，但那是自己本身的一种能力，你没有办法把它丢掉。但是向外求却也求不到，那是本身自己成长出来的。

当一个人拥有某种气质以后，要把他的气质装低一点，大概也装不出来；一个气质差的人若要装得高尚一点也是装不起来的。这种东西求不来，若想要学功夫也不是直接从这边下，要怎样去改变这个部分，也不是轻易讲得清楚的。

各位学佛都会有一些理念，我们讲轮回，但是各位知道什么在轮回吗？是色身还是其它东西？

我们人体包括两个部分：一种比较具体；一种比较抽象。具体的如我们的四大：地、水、火、风，这叫身；另一个抽象的叫受、想、行、识，合起来叫五蕴，五蕴当中受、想、行、识叫做名。

四大会随着物理现象的因缘而坏掉，也就是所谓的死了。同样的受、想、行、识也有一些会跟着四大而坏去，有一些会开始去因缘重组。这受、想、行、识是来自于我们这一辈子所造的种种善业、恶业。这种种善业、恶业随着四大的坏去会产生另外的组合，然后再去跟别的四大因缘和合，这就是所谓的下辈子。而前辈子所造的善业、恶业会成为新的这辈子的基本前提，它已变成我们俗话讲的“与生俱来”。

一个人的生命其实是和一只变形虫一样，不断地变来变去，但是在变来变去当中有一个不变的，每一辈子都跟着跑的就是无住心体；而这个部分要提到我们自己的体验它是相当深沉的，更是一个核心，它不是你要不要的问题，就像我们出生在这个家里，要不要这个爸爸、妈妈，并不是你能选择的；既然出生在这个家庭，那父母亲也就是“求之不得，弃之不离”的一种现象。

我们说学佛绝对不要在文字上转，就是这个原因，因为它很深沉，它所提到的部分绝不是三言两语所能带过去。不要以为人家塞样子讲文字很简单，其实内容恐怕更要我们绞尽脑汁慢慢地去体会。

“迷现量则惑苦纷然”。“迷现量”就是迷于现前这种境界。我们在日常生活中眼见色、耳闻声，各种生活的情境要是不能清清楚楚的话就会“惑苦纷然”。惑是迷惑，苦是所受的种种苦就纷至沓来，会接二连三地出现。换句话说若是对于实质的现象不了解的话，心里有疑惑就会造业，造业就会受苦。

“惑苦纷然”有两层意义：一个就是现实的这辈子当中有种种烦恼、痛苦、障碍。另一个是讲生死与轮回。因为你忧虑、造业，所以要受苦，有时候在这辈子受苦，有时候在下辈子受苦或好几辈子以后才受到苦，这种情况我们就叫它纷然。它一再的产生永无断绝，关键就在于迷现量，现量就是当下的这个情境，这个当下我们也很难去体会，我们会说要活在当下，当下是什么呢？通常从文字相讲，我们一般人的生活有过去、有现在、有未来。过去很长久，长远时前叫过去，长远时以后叫未来，现在就是过去与未来的一个过渡时期。

以世间凡夫的理解力来讲，现在是个很抽象的概念，你会发现现在根本不存在。现在不会停下来，一直过去，所以我们活在现在是不可能的。那么我们要怎样活在当下？当下的解释在古代人来讲很容易了解，所以他们常把当下与现在混在一起讲，而我们现在讲“当下”，和“现在”的意义是不一样的。现在是过去与未来接缝的一个地方，一个很抽象的地方，过去是长远时，未来也是长远时，现在则是一个很模糊的概念。而当下则是没有过去也没有未来。所以在这个时候，你那个“现在”就变成很模糊的现象。大家要知道时间是最大的骗子，时间的概念是人类所能创造当中最大的骗子，各位要去体会这个部分。一个修行人在时间上、空间上他都能粉碎的，不受时间的约束。

因此我们要活在当下，要清清楚楚，要把自己完全打开，谈何容易啊！有好多人很喜欢追求这个东西——我要活在当下！我要尽毕生之力活在眼前一刻！告诉你这是绝对做不到的。当你想要尽毕生之力的时候，你已经没有活在眼前一刻，尤其是当你要活在眼前一刻的时候，你还有眼前一刻吗？那一刻已经过去了，你永远无法活在当下。

所以活在当下的人有一个特色就是没有意识状态，没有预期目标，在这样的情况之下，当境界来临的时候，他捕捉得好好的。他既没有预期未来，也不执着于过去，随着六根与六尘境界的流转，他自己像是融入于水中沿着溪流前进的水滴一样，在生命的洪流里看不出他的波澜，但是他的生命洪流就是那么的壮观，浩浩荡荡的一直往前进，充满着生命的能量，充满着生命的光与热，继续不断的往前走，那水就是在这个地方随流一直下去。

但是现在若是把你放在水流里，你就像那逆流的鱼，水往这边流，你往那边冲，于是你会冲得头破血流，落得焦头烂额，挫折、失败，然后会说：“时不我予也！”

是谁不予你呢？告诉你顺着生命的洪流活下去，你却偏要逆着生命的洪流走上来，所以不但不能到达目的地，而且非常的痛苦，直到有一天你倒下去了，没办法，只有随波逐流，无法活在生命的洪流里。

在这个时候，我们顺着生命的洪流走，我们不是无知地随波逐流，而是觉知地掌握住状况，且会顺势而走。假设这是一条河流，我们的生命体假设是从A开始走（图略），一个人站在这儿不是粘着于过去，就是期望于未来，那么这一点A他永远没有度到，他的生命走过这一点的时候是白走过的，因为他不是把生命停在甲点就是乙点，虽然A点他也要走过去，但是他没有留下任何的痕迹。

可是一个修行人必须活在当下，他确定站在A点，但是要注意因缘的变化，六根接触六尘境界他都很清楚地一个一个点一直移过来，每一个点的变化都很清楚的掌握住，所以他整个生命洪流走过来以后，假设C是终点，从A走过来以后，他每一点都确确实实掌握住。在这种状况下，他绝没有过去和未来的时间观念，所以当下的现前一刻，它就是永恒。

虽然到C是生命的终点，可是它的生命是继续往前走，所以一个修行人若是有人要杀他，他并不要紧，因为四大可坏，但是“无住心体”却是永恒不变的。

我们一般人的生活是从甲跳到乙，或是乙（未来）跳回甲（过去），一下子想明天一下子想昨天，没有办法很稳定地站在生命当下的这个点上，要是能站在当下这个点上，你的每一个微动都在当下，不攀缘过去也不攀缘未来，所以当下就是永恒，一直到你的四大坏掉，不管是人为因素或者物理现象毁坏你的身体，你那无住心体仍可以掌握得住。

一个会掌握住无住心体、生命本体的人，他下辈子再来一样的潇洒、飘雅，但是一个凡夫就没办法了，因为他是黑白无常挟来的，随着所造的善、恶业，受、想、行、识这四个部分，另外去找一个四大因缘和合，这里面的变化太大了，唯一自己能够肯定、掌握的就是活在当下。

我们绝大部分不能活在当下，就是迷现量惑苦纷然，不能活在当下，那么你的迷惑会使你造业，造了业就会受苦。在现实的人生当中我们不怕这些，因为你有福有报啊！所以人家不敢惹你。

我们要把这实质的部分给你展现出来，让你能够体会不要再迷惑造业了。造业的情形相当多，最可怕的就是因为我们无知，认为不要紧，那就变成无明，所做的也就是业。无知是愚痴，愚痴应该是善恶不会分别。在我们的行为当中，会很自然地产生一半是善的、一半是恶的，这是正常情况，因为善与恶都有无量无边，所以很自然发展出来就有一半是善、一半是恶的，要不然顶多分成三部分，三分之一善，三分之一恶，三分之一不善不恶；不管分成三部分或两部分，大致上我们是划分成善、恶两个区域。

无知有一个毛病，它会认为“不要紧”这就麻烦了，因为要紧与不要紧不是你确定的。你认为要不要紧是你自己从现实生活中去定义的，而那个现实生活给你的标准是社会的意识状态，社会的意识状态叫公序良俗，那是人天福报。可是一个人真正要不要紧，是在确定你要不要再轮回的这个部分，所以一般人讲不要紧，也就是告诉你继续轮回不要紧，假如你是在三善道那大概还好，若是在三恶道的话那个不要紧就很麻烦了。

“悟真性则空明廓彻”。要悟到真性而空明廓彻是相对于“惑苦纷然”而说的，前面讲“迷现量”是指你对于这个现量不能了解，现在我们对于现量能了解叫做“悟真性”。若能悟真性则你在每一个动态当中都能充分掌握，这个叫做悟真性。

六根接触六尘当中那个瞬间的变化若能掌握得到，那么你就在永恒当中，这时候不攀缘过去、不攀缘未来，意识状态不起作用，这时候心境里面就会一尘不染，一尘不染的时候就是空明廓彻。

一尘不染我们一般传统的说法就是六尘境界——色、声、香、味、触、法都不会烦恼我们，这是一尘不染的基本定义，这样子讲不晓得各位能体会多少？

什么叫做色、声、香、味、触、法？我们说眼见色，这地方光线好不好？颜色好不好？我们所面对的，所认识的是怎么样？这是一种色尘没错，问题是在“不染”两个字上面，这个六尘境界都要不染我们的心，心要怎样才能不染？我认为这一点很重要。智慧在哪里？就在这里。

若说自己都不染，那么你是怎么肯定自己不染的？你真的能肯定吗？常常听到有人这么说：“打坐不起心动念，我就是！我就是静静地坐在那里，我看得清清楚楚，我就是不起妄想。”其实那不是不起妄想，而是叫断见，甚至连空心静坐的功夫都还没有，一个会产生那种现象的人，他有很多幻境会产生。

常听到有同学讲：我一坐不小心就两个钟头过去了。其实绝大部分的人是一坐就睡了两个钟头，但是自己并不知道，尤其是吃过饭洗过澡坐下去好睡觉，这是第一时候。第二时候是晚上睡觉前累坏了，于是洗过澡静一下，坐下来打个盹精神都来了，这是打盹而不是静坐充实生命能量，但是他并不知道自己在打瞌睡。

生命有一种智慧，此智慧会战胜你的意识，也就是说你用脑筋，但脑筋敌不过你的生命，这种人应该是很有善根的。而我们现在一般人是脑筋战胜我们的身体。现代人的生活是用脑筋在过生活的，自己的生命是被脑筋在支配的。各位留意看看！各种生活的行为动作等。我们在佛法中的情况在社会中也有，只是佛法中的意识状态与行为规范跟社会不一样。所以社会人服装会很整齐，服装、仪容各方面做得很好，我们知道他受过非常良好的社会教育训练，成为一个标准的社会人。

 佛法中也有这类经过严格训练而成为非常良好的修行人的这种模范，但是这种模范他是不会成就的。你会发现修行人会摆这些威仪、姿势，这种层面的展现对我们的某一部分有摄受的力量，但是这些摄受对我们来讲未必是真实的。

我们要和各位谈的就是这一个真实的部分，你能不能够真正的感受到？之所以叫做悟真性，希望能真正的感受到而不是说知道就好了，知道的部分不属于佛法的范围，而是属于知识的领域。

所以我常提醒各位在修学佛法的过程当中，关键是在于自己生命的提升，而不在于知识的累积。因此我们在日常生活当中有许多小地方自己要把它排除掉，要用佛法的标准来导正，匡正不当的部分。而日常生活中不当的部分在哪里我们并不知道，所以要用佛法的标准，千万不要用自己的想法去解释佛法。因为真性这种东西是你自己本身因果的部分，而不是世间的道理，世间是社会的意识状态，道理讲得通，因果却是讲不通，道理只是世间人间善法。

方才所讲不染的部分，你内心里不染上去的那个部分，一定要自己去把它训练。一尘不染我们看得到、听得到，唯识在这个地方说要或不要，不要叫不染，要叫做染。而我们不是这个意思，在修行的严格训练当中它所谈到的就是清清楚楚，六根接触六尘境界有没有觉知到？觉知以后你要采取什么动作都可以。

例如这东西喜欢吃就多吃一些吧！但是我要告诉你的是我喜欢吃，但是我不吃，因为戒贪；这东西我不喜欢吃就不要吃吧！但是修行人会说：我要吃！因为不可以分别，不喜欢吃也要吃一点，只要不吃到难过反胃就好。这当中一种情况就是告诉我们要清清楚楚，不要好不好、喜不喜欢都不知道，但是也不要执着于好、喜欢，也不要排斥不好的或不喜欢的，一切随缘。

自己知道喜欢的是什么，也知道所接触的六尘境界是什么，那么无论你做什么决定取舍都对；假如对状况一点都不了解，含糊笼统。那么无论取或舍都不对，不对并不在于取或舍本身，而在于你对情境没有弄清楚。

学佛人所以会很快乐原因就在这里，高兴也会高兴得很美，悲伤也会悲伤得很美，不像一般人的悲伤是一种爱别离苦，一般人的高兴是怨憎会苦，因为我讨厌的人离开了，所以我就很高兴，我喜欢的人离开了我就很伤心，那都是一种情执。

一个修行人对于这种状况知道得清清楚楚，他没有那种情执，既然没有情执为什么还有忧伤、高兴呢？那是发自于内心深处真正生命的部分，他高兴、忧伤都是关于整个人类、宇宙的，而不是个人的喜怒，这一点各位一定要了解。

那个一尘不染的不染是指没有意识状态的污染，若是有意识状态的污染不能叫做一尘不染，这个关键希望各位真的能够掌握得到。整个过程就是一个真理，真理要讲起来实在是无可说；它既没什么好的，就是那么单纯而已，可是你把它展开的时候，在作用上就众生的根器上来做区别取舍时，它确实有很大很大的歧异点。

我们一再剖析的时候，它有深浅之不同，希望各位能真正的去体会，像刚才所画的河流，你自己要经常去体会，你若能体会到、掌握到那微量变化的部分，那么你就是悟真性了，你就活在当下了。你若是不能体会那微量的变化，那么你就是迷现量而惑苦纷然；你要是能够“悟真性，则空明廓彻”，心里就像万里无云的晴空一样，能让我们朗然，整个心能开怀，能任运而为，在这任运的当下，我们才是一个真正自在的人。我们处处受到拘束，就是因为我们现在不朗然，对于真性不了解，这就是迷现量。

这是属于“理”上的部分，它牵扯的出处比较严谨，但是可以看到这种文章它都是对举法。下面对举的部分，可以用二元分立的方式来重新向各位说明，那就比较有变化了。

 

六、生命是总体的存在

虽即心即佛，唯证者方知。然有证有知，则慧日沉没于有地；若无照无悟，则昏云掩蔽于空门。

现在用“空、有”两字来说明即心即佛。我们谈佛法就是谈心地，有几个地方希望大家对佛法所讲的东西，能够有一种完整的认识。一般人在这方面常会产生极端的偏差，那个极端的偏差通常发生在两种现象上面。

第一种现象叫做推理的误谬；第二种是语言的陷阱。怎么说是语言的陷阱呢？因为心境是一种内心的状态，内心的状态若是要用语言表达出来，它本身会产生一种缺陷，而语言的表达又是一种定向。所谓定向，就是一种很确定的状况，但是内心的状况则是一种总体的，这种总体必须全部的感受。用语言表达出来的只是呆一个部分而已，可能是内心感受的一个重点或是某一个角落，没有办法全部把它表达出来。

譬如我们在解释生命是什么，那只有你内心才能感受到，自出生后这生命即具有吃、睡、活动的能力，而在作语言表达的时候，可能只表达某一部分而已。我们日复一日在成长，同时你也会发现我们也在死亡，但是通常我们叙述是从生存这方面来谈的，并没留意到死亡的那一面，这就是语言的缺陷。当你执着在这个缺陷而不自知时，它就变成一种陷阱，把你的整个思考往那边缠进去，你就没办法走出来，而且会造成一种很严重的意识状态，这是语言表达上的缺点。

不只是这样子，我们会做推理，这推理本身就有一种假设前提，假设的前提不见得正确，因为它是假设的，所以它可能正确也可能错误，按照这种假设前提去推理的时候，它自然会出现很多错误，可是我们并不知道。

一般人对于事项的接受通常来自于推理，他认为这样子才叫做有道理，而很多道理却是没有道理的。当你把那些没道理的当作道理，那就产生严重的错误了，所以在语言表达上就产生这种现象。

我们告诉各位要做这种心性表达的时候，可以由两个方面来留意：一个是正向的；一个是负向的。我们从这两方面同时来考虑，大概误差会少一点，因为有些地方还不止正面负面。正面负面是用二分法，而生命是总体的，有时候不是二分法所能解决的，有时它必须是多方位、多角度的。

二分法会有比较好的情况是避免我们朝某个极端去，这时候可以用另外一个极端来把我们的偏见加以导正。在这篇文章里它谈到这样的情况，我们就所引用的句子来跟各位谈谈。

第一个讲“即心即佛”。即心即佛是总说（在佛门中还有一个主张就是“非心非佛”。非心非佛是另外一个层面的解释法）。它是从正面来讲的，它说我们的生命就是佛，每一个众生都有生命，所以说每一个众生都是佛。

既然每个众生都有生命，那么我怎么会是个烦恼佛？佛怎么会有烦恼呢？这地方告诉我们“唯证者方知”，只有证得的人才能知道，而现在我们则必须弄清楚，证得的人他到底知道些什么？其实，他所知道的就是即心即佛。

“即心即佛”用白话来讲叫做生命就是佛。现在我们要谈的就是生命这个东西，它牵涉到我们刚才所提到的总体性，具有全方位、多样性，这方面若是不能体会的话，便没有办法认知。

佛的本身是觉悟，这觉悟具备有几个条件：第一它有高度的警觉性；第二要有敏锐的洞察力、了解力；第三要有醒悟能力。若不具备这三个条件的话，自觉不能圆满。其次是觉他，也就是你要能觉悟起来，光明照彻，不但要照彻自己生命的每一个角落，同时光明也要照彻一切众生，让众生没有阴暗，这叫做佛。

从这个角度来看，你会发现生命是什么？觉悟是什么？一般人在讲觉悟时和生命好像扯不上关系，若说我们要觉悟的是人生宇宙的大道理，那么人生宇宙的大道理是什么？人生宇宙的大道理就是生命的存在。

心若不能体会生命的存在，这个心叫“死心”，而不是我们活着有用的心。也就是说，即心即佛就是这个能体会、感受生命存在本质的心。心是什么？你若再去解释“心”这个字，那就失去意义了。它是一个存在的东西。而不是一个了解的东西，生命是一种存在的状况，而不是一个被知道的东西。心是指对这种存在状况的感受与体认，而不是去记忆、认识这个东西。当你用心去认识这个东西，那个心叫意识，假若用心来感受、体认这个存在的状态，我们叫它真心，根性就是指这个部分。

 “即心即佛”是指我们对于生命存在状况的体认，它就是佛。你有没有体认到存在的生命？有没有感受到？若有感受到就成佛了。那感受是全面完成的，佛就是存在的本然现象。就存在的本然现象来讲，那叫本觉，我们去感受到生命存在的本然现象，就叫究竟觉。所以说“即心即佛，唯证者方知”，你要去感受体认它，否则你根本就不知道，因为它不是你知道的东西，而是你感受体认的，所以才叫唯证者方知。

本文中文字虽然简单，但是它讲的是全方位的，生命是一个很具体存在的东西，而不是你所认识的那些字，那个存在的现象自己要去感受才体验得到。但是假若还有一个你可以证到的、知道的叫“有证有知，则慧日沉没于有地”。慧日这智慧光明就沉没了，沉没到被“有”给遮蔽了，虽然唯证者方知，但是这个“证”不能执着。所以说我们学佛要想成佛，绝对不能执着于成佛上面，一执着就不对，绝不能成就。

那么若无照无悟，没有照见与可悟的东西，“则昏云掩蔽于空门”，空性就被昏昧无知所遮蔽了。他用这两个来对照，和我们谈塞个部分，也就是我要和各位谈的。它是“心要法门”当中最微细且最重要的关键，但是一般人都把它疏忽掉了。偶然会发现一些学佛人很狂傲，人家说：“师父啊！我业障好重！”答：“业障有多重拿来我替你挑。”这意思就是没有业障这东西，但又不敢直说没业障，这就是“无照无悟，昏云掩蔽于空门”，把空解释到偏差的地方。

又若有人说：“我已证得阿罗汉。”或说：“已成就某某境界。”这种情况叫“有证有知，则慧日沉没于有地”。因此各位要去感受，这东西没法子讲。

譬如中医师看病，捏一下你的穴道，有痛没痛只有你知、他知，从接触的那一刹那医生的手很清楚，这就是一种感受、感觉，外人不知道。但是你若无经验，那么你也想象不出来，旁人也感受不出来，所以说唯证者方知。

医生有这种经验，所以他知道，你说有或说没有，都不对。因此有证有知，无照无悟，般若的经典里有叫双遣或双破，不是空也不是有，在这里讲空或有都不对。生命是总体的存在，从某一个角落来讲都不对，必须就总体来感受总体是什么。

现在要讲的是为什么讲“有证有知”不对，讲“无照无悟”也不对？前面谈到生命的存在是总体的，也是多样的，多样中有好多是对立的，对立的就是正反两个都有。譬如我们的生命从出生以来过一天也就死亡一天，也就是说随着我们生命的存在，死亡一直在累积。所以生、死两个同时存在，单讲一个就不对。

这里要讲的是觉悟的这件事，觉悟的本身就是“证得”这件事，它比生命的本身更微妙，因为生命的存在是一个既有的事实，法界体性本来就在那个地方。各位看过闪电吗？闪电当你看到时它已经消失了，几乎可以说是出现与消失是同时的。闪电的出现是具体的事实，当你看到闪电的那一刹那都是不小心看到的。我们要觉悟生命的存在，说实在的绝大多数的人都是不小心觉悟到的。

生命是存在着没错，天空经常在闪电，可是你看到闪电的机率却非常的少。觉悟也是一样。觉悟这东西很难讲，若说有看到却又拿不出证据来，那只是一种感觉而已。其实那只能叫做瞥见，被瞄到了而已，很快就不见了；说有看到却又抓不到它的踪影，你得到了却又描述不出来，因此你说有得并不对（因为拿不出来），说无得也不对（因为有经验）。

你会发现觉悟这东西实在很难说它，也没办法说它。但是存在的本然现象可以说，它可以借用很多例子来说明，因为它本来就存在，只是你知道或不知道而已。

当你发觉它的时候，那东西瞬间即逝，假如说你有那个经验，事先由周遭大气环境变化可以判断测知刹那之将至，那么以快速摄影机连续拍摄几个钟头，只要你有工具、技巧，必定可以捕捉到那画面，但这就必须是证者方知，我们没经验的人能体会到吗？

以一个没有经验的人对于一个证得的人所讲出的话，必然产生语言的陷阱，他（有经验的）说有，“则慧日沉没于有地”，语言陷阱就出现了。当你这样子一再陈述时，他说不是！不是这样子！你就会去筑起一个理论的架构、桥梁，结果你所走过的与他所捕捉到的不一样，这叫推理的误谬。

但是你会发现推理的本身没有矛盾，而推理的结论却错了，这就是你假设的前提有问题。佛法在分析我们心性的时候，它就谈到这个地方，这不是文辞美不美的问题，而是你对心性的感受。

我们讲心要，心地的法门要去感受，若感受不出来，那我们实在没办法再讲下去。你能不能体会？它有没有？有！但又不是你讲的有，就像夫妻之间先生准时回家吃晚饭，太太把家打扫得干干净净，这都是一种无声的爱的表达，在很平淡的过程当中，它能够表现出来。有一幅画——主人衣衫并不华丽，但是他的狗静静的跟在他后面，那种情境表达的就是人狗之情。你若体会不出来，那是你的善根不够；你内心若已感受到那一幕情境，也就是说，生命存在对我们一般人来讲，不是透过一般的表达方式，而是需要去体验，“无、有”都是相对于这个地方讲的。

 

七、真正成就的功德

虽即心即佛，唯证者方知。然有证有知，则慧日沉没于有地：若无照无悟,则昏云掩蔽于空门。

学大乘佛法的人有个特色，都从祖师禅下手，一直参话头！祖师都这样交待，你也照这样参，可是你会发觉自己参得莫名其妙。人家参“念佛是谁”？我也是参“念佛是谁”？但是再怎么想总是觉得不对，这句话我有答案啊！就是我在念！否则又是谁念呢？人家问是嘴巴念或是心念？当然是嘴巴念！更深来讲心念也没错，不管怎么讲，最后总是会弄出答案。

若告诉你弄这些答案是不对的，你又会疑问到底是要你做什么？这就是在整个修学的过程当中，你忽略了一个问题，为什么修学佛法到后来成就的人都会很少？这是一个很重要的关键。

六祖惠能的祖师禅是从五祖弘忍那儿演变下来的，大家必须要知道的就是历史背景与实际的状况。所谓历史背景就是在当时的社会环境里面，不管祖师禅要怎么参，历经唐、宋、元、明各代，我们可以发现所有的禅宗丛林里面，延续、弥漫着当年从达摩到弘忍大师的根本教法。

所以六祖惠能的祖师禅是建立在弘忍大师的社会背景之上，也就是说大家在基本的训练上，有一些基础，有这些基础训练以后，要来参学祖师禅就没有问题。

现在这个社会没有那些基础背景，你只会觉得祖师禅很好，若是只取这句话来用，你根本就是断章取义。在当时讲祖师禅很好，参话头明心见性很好，那是站在既有的参禅学风的基础之下，突破它达到明心见性，所以明心见性很好。

现在我们没有这种背景，你只挑一个明心见性是好的，可是你并没有基础，因此你怎么参都不会明心见性。可以这么说：看人家字写得很漂亮，但是自己再怎么写就是写不出那么漂亮的字来，因为自己并没有基础。

古人之所以能够知道祖师禅好明心见性，因为是在弘忍以前既有的那种基础教法来谈祖师禅（或许可以说，以如来禅的基础做背景来谈祖师禅才可能）。今天我们连如来禅的基础都没有，还谈什么祖师禅呢？这些背景若是忽略了，参禅难得成就。今天我们若是想参禅，则如来禅的基础一定要建立起来，否则别想说什么大成就。

看人家做功课能消灾免难，那是因为他已经有一段很长的时间做基础了；你若也想学人家做功课，却不能消灾免难，那是因为你无法摄心、无法不打妄想，你并没有一点实修的基础。

同样的，念佛法门是个很好的法门，但是因为你没有基础，所以一念佛就打妄想，人家念佛一声福增无量，可是自己念破喉咙也不知福在哪里。人家礼佛一拜罪灭河沙，自己却是磕破头，罪还未灭，差别就在于你都是在妄想中打滚，你自己知不知道？因为你并没有正式去进行念佛礼佛所应做的一些基础。

我们在修行的过程当中，主要是心性的成立和成就，心要怎么成就怎么建立，这才是真正的问题，大部分的人都在形象上下手；譬如佛教文物流通处有关念佛的录音带最少有几十种，但是请问灌制录音带出来流通的人都有成就吗？其实他心性上并没有成就，他只是语音上成就。

这里产生一个问题，语音的成就应该是摄心的媒介，透过语音把心摄住，然后把心的运用再转入念佛当中所要达到的目标。但是一般人并没有这种训练，所以那些人都会很认真地念，念到他好像有某种成就，其实那些成就都是不对的。

从法界理体上来说，基本禅修有几个阶段，一个是你现在坐下来开始静坐，气息会很浮躁，但是你把它伏下来了，这时叫粗住。经过粗住阶段会再达到细住阶段，这段时期都只是我们自己把它安定下来而已。

第二阶段才叫欲界定。欲界定的意思就是有所依靠，譬如念佛时是靠着佛号，一念就一整天，完全投入没有问题。因为有依，所以才只是欲界定。你若要把有依丢弃，变成无依真正禅定的时候，那要经过未到定的过程，那时全身会起变化，这时会经过八触，每一触有十个过程叫做十功德。因为这个成就是你真正的成就，所以才叫功德。经过这八十个阶段的变化，由未到定到初禅定，这时才能说禅定功夫真的有成就。

我们今天在念佛的时候，顶多达到欲界定。在《八十华严》当中曾经告诉各位，再怎么念佛最高境界还是只能到达兜率天。因为有依，有依就是欲界天，你能不能念到心无依？心若无依就可以超越了，在无依的情况下蒙佛接引，就可以直接出三界去了。若是有依，则西方净土绝对与你无缘，你永远在东方净土里，最高境界就是兜率天，古来大德包括玄奘大师都是求生兜率内院、弥勒内院，因为他知道自己的心有依。

我们不能否认有一些老菩萨很用功，几十年下来他定了，定了之后他也不依，很自然地从他本性中流露出来，那往生绝对没问题。

一般人心还是有依，以为我只要念佛就可以了，一般的助念也是如此，你助念他就有依，有依他会安详，怎么会到极乐世界去。所以在理论上不要以为自己通达，这也就是说我们在修行当中，对于那个实际的理一定要穿透它，若穿不透则这些实际的道理完全不知道，然后你就会变成人家讲一句，自己就听一句，还以为人家讲得有道理，其实那是因为你并没有理论的依据。若是用这个理论把它框下去，有没有道理自会很清楚。所以佛法不能送人情，原因就在这里。“宁罚老僧入地狱，不拿佛法送人情”。我下地狱，你进极乐，都不是讲讲就算的，心里不能有一点邪念，因为你是向因果负责的，而不是向语言负责的。

佛法所讲的是真实的，而不是照你说的话；你的心境到哪里，你的成就也到哪里。

同样的，我们现在在这儿讲“讲即心即佛，唯证者方知”，你不见得就知道。现在从文章里问你一个问题，看看你有没有真正感受到？问佛与问道有什么不同？假如你是问面佛的话，那么“即心即佛就是成佛”，简单八个字而已，问题在“即心”两字。什么叫即心呢？那就是指完全感受到生命整体的存在，那就叫佛。

告诉各位不要急着修行，修行开始之前的准备工作，那个阶段比正式要修行的时间可能要多上一千倍。你需要去具备许多的前提性条件，那个准备阶段是让你成为一个具有修行者本色的这一种状态，要是不具备这种修行人本色的条件，你再怎么修都没有用，那叫做盲修瞎练。

因此我们若要修行，一定要进入那种状况，好好准备你应具有的条件：

第一，你要拥有良好的品性和修养。

第二，对于所要修的法要能够相应，并且完全的热爱，且要完全投入。

第三，和善知识要相应。若是对于你所要依止学习的人，还有一些选择或知见不同，那就不要跟他学，否则是学不成的。善知识教你的那一套，你常会加以打分数，你都比人家厉害了，那还跟人家学什么？

具备以上的条件以后，你才有办法进入第二阶段所说的三个基本信心：

一、信自己是佛，信一切众生都能成佛。

二、信一切起心动念都是普贤大行。

三、绝对有信心，六根接触六尘境界都是普贤境界。

到了这个阶段，要即心即佛很快，不要三个月就成了。若是连这些基本条件都没有，念破了嘴巴也没用，那个对生命整体的感受你感受不到。

 但是你若要问成佛的方法是什么？这叫求道。求道是指“摄心为道”。怎么摄心？因此问道与问佛答案不同，这部分我们要把它弄清楚。因为有这种差别认知，所以你会发现下面所讲这一句“唯证者方知”，虽然说即心即佛很简单，但是只有证者方知。

简单再讲一遍，什么叫做心？前次向各位做的定义，识和根有不同，“识”是指认知和分别，如小黄花、紫菊花、文竹……分得很清楚，这叫“用识性”。“根”只是知而已，知道但是不必去分别——是感受的部分，是一种投入、一种融入，它是什么我知道，知道就够了。但是你能不能停在这个阶段？不要在心里头加以分别，只要去感受它就够了。对于所认知的能否融入，很多人没有办法得到这种福报，休而不息，忙个不停，无法躺下来静静地享受心静、心净；因为你感受不到生命的存在，没有办法享受它，这个部分只有已经证得同样感受的人，才能够知道。

我们一般人不具备这种条件，只能用识性去揣度这些东西，绝对无法成就。虽然说只有证者才能知道那个境界，可是你要知道这里面还有缺点，“然有证有知，则慧日沉没于有地”。虽然证者方知，但你若仍一直强调有证有知才对，有这个证可以证得，有这个知可以知，那么智慧就消沉了，“有”就表示执着，执着在“常见”里面。有证有知为什么会沉没于有地？佛法告诉我们一个实相，即水盆中有月亮，水中月亮明明是有，但却永远捞不到；镜中有万物，若想从镜中取物，也是绝对拿不到，明明是有却拿不到，若说镜中相是幻境，可是却又明明有。世间一切有为法都是幻境，就像水中月、镜中花一样，明明是有却又抓不到，因为它只是现在现前的境界而已，事实上它是不存在的，这宇宙中一切森罗万象都是如此。

所以“依教奉行”不是那么简单的，依教奉行，直的就是直的，能叫你横超三界，可惜在关键上你自己又转了弯。由此知道有执着就不对，你要能够体会镜中像、水中月，才有办法体会到佛法在讲什么？所以你若是认为有证有知，明明是有就一定有，那么你的智慧便沉没于有地，被“常见”把你覆盖住了。

“若无照无悟，则昏云掩蔽于空门。”空就是被你的迷惑颠倒、昏头转向所掩盖了，这是断见。佛法讲明明是有，你却捞不到，若说都没有，镜中像却很清楚，但又取不出来，这就是告诉我们唯证者方知。

但一念不生，前后际断，照体独立，物我皆如。直照心源，无智无得。不取不舍，无对无修。

这是讲即心即佛的境界，心要修到这样的一种情况，这种情况叫做独立，独立不是独断、妄断，你做一件事情以后，必然有一件事情的结果，有前因有后果才能独立，你会发现在这系统之下根本不用脑筋。

自己“要想去做”才能独立，若能朝着这个情况下去做，让这个“要想去做”能够专精，那么你就能够“一念不生”。

但是我们也不必刻意去经营，否则就叫作攀缘，一切随缘就行了。随缘要怎么做好，那是自己的事，我们在认知的前提之下，一直去努力就好。我们一直以为“一念不生”大概就像木头，其实它是告诉我们不起妄念。像水在河中流，澎湃不绝，那叫一念不生，它绝不会流到一半就说我要到岸上去。我们的生命要跟河水一样，继续不断地往前流，但是我不起心作意，这叫一念不生，这种生命才是惬意的、潇洒的。所以一念不生不是叫我们都不动念。

“前后际断”，这是相对于一念不生而讲的，有一天孔子指着流水对弟子们说：“逝者如斯乎……！”这逝者如斯是指事实的真相，各位留意看看：河水永远不停地流，你一脚踩在河里，举起后再放下脚，请问这时的河水与方才的河水有没有一样？幻境使你以为脚踩的都是同样的水，其实已经是不相同的水了。

你这辈子做人，下辈子也可能再做人，但已不是同样的一个人了。我们的生命就是这样子一直过去，所以去年我来了，今年我又来了，并不同等，这叫“世间相常住”，我们叫“无常”。但我们又把无常误会了，以为去年的那一个已不在，今年这一个是新的，其实去年那一个和今年这一个同样的新，只是去年那一个不再来，今年这一个也回不到去年去；去年那一个是转移到另外一个时空象限里去了，这叫“世间相常住”。

 当你自己修行的频率到达那个地方，你就到达那个象限去，所以你一有天眼通，过去如何、未来如何你都会一清二楚；这里是这里，那里是那里，不要以为水流仍是水流，之前的水滴与之后的水滴各是独立的，这叫“前后际断”。

“照体独立，物我皆如”。“照”是动词，“体”是本体，照体和能照的本体都是独立的，不是依靠的，它讲即心即佛就是无依，所以才叫独立，不是依靠什么而存在的。譬如晚上没亮灯，你会说什么也没看到，其实你看到的是一片漆黑。问你听到什么声音？你会说一点声音也没有，其实你听到的是一片寂静音。这就是你有依，当有依的状况没出现，而出现另一种状况，你却说它没有，这就是错误的观念。

你若是无依，则什么状况都会出现，因为你有依，所以你认为的那个依，那个才叫做出现，即使出现你认为不是的那个，你也没看到。这种情况很多，像在车站等人的时候，来来往往的人那么多，你只看到心目中所等的人，你有依，所以那个人出现你才看到，其它都无依，于是你有所选择地把他们排除掉了，因此我们的记性会变得非常的弱，这里有一万个人出现给你看，你却一个也认不得，因为你已集中在那个你所要找的人上面。一个无依的人他就是这么厉害，一万个人出现，他一万个都记起来，有依无依差别就在此，所以为什么有依的人不能成就？关键就在这里。

“照体独立”，这个能照的本体是独立的，在这独立的时候他才会产生“物我皆如”。一万个人他都能看得到、记得起来，而我们只是记得那个自己要找的人。不信可以试试看，求学时期的同学若有二十个从你眼前走过，你记得的有几个？记得的那几个一定都和你有特殊因缘，譬如曾借你钱，或向你借钱的，你最喜欢或最讨厌的，其他泛泛的就记不起来了，这叫照体不独立，物我皆不如。

“直照心源，无智无得”。直透本体都照到你的心源，若按照唯识来讲，心和识都有区别，识、心、根、智这几个字我们通常略掉不讲，假如没有弄清楚就好像同一个，其实完全不一样。曾向各位做过这种区别：识是分别认知，根只有知，智是认知，那么心是什么？心不是根，假如只讲心源的话就是“知”，心的根源是知，但心是什么？根指对这个境界只是知道，而且能够交融。心则对这个境界有一种“现”的能力，现就没有知只能现，心假如不能现出来就不能知了。心具备把境现出的能力，所以我们常讲“能证能知”，“所证昕知”，这个“能”就是主词、动词，“所”是受词是名词，这叫能所，所以这个“能”就是讲心，心能够现，“能”是能现，“所”是所现，所知是一个外在的境界，能知能现是内在的境界，所以心是包括了识、智两部分。

心包括的范围比较广，所以我们通常都用心比较多，它能现，这当中又包括能知；能认知，又能分别，所以谈心性的人一谈到心会打哆嗦。因为它包括很多东西在里面，你讲的心到底是讲哪一个部分都不知道，所以我们就它最根本的意义来讲，心就是现，也不要讲能现，它是能现没错，就像它能知一样，这能知就变成认知了。因此在心上不加动词，在根上面它就是知，不能加名词，这基本定义定到这里，完全符合现代的定义方法，增加或减少一个因素它都会变了，不能随便加上去的。

“心源”，心的上面或下面常被加上字，那字一加上去就不是原来的心了，心源就变根了，妄心就变识了，真心又变知、智慧了。所以佛门中用字，一字错了自己都不知道，大家先把这些定义弄清楚了！自己慢慢去感受，感受到的话整体都是你的。

“直照心源”就是本体直接照到你的根性，心源就是根性，根性就是知的能力；在知的领域里“无智无得”，若有智有得就不在心源的范围里了，而是变成识性了。佛是什么？生命的本然状态是什么？例如溪头风景的美，漫步其间什么也不想，好好地去享受投入，使自己成为画面中的一个景，而不是高喊：风景好美，我要拥抱大地！回家之后大作文章描写境界，都只是讲理论而没有去享受、没有融入境界里。生命的享受仅仅是一点点的差异，也会是完全两个不同的世界。所以你陶醉、感受、投入、享受的那一幕，那是无智无得的境界。

原本是无智无得，但凡夫要的都是有智有得，而无智无得才是全部。《心经》讲无智亦无得是有次第的，无眼耳鼻舌身意，这是讲凡夫；再来讲无十二因缘法，乃至无老死尽，这是破独觉；再讲无苦集灭道，这是破声闻；第四阶段无智亦无得破菩萨，到最后远离颠倒梦想究竟涅盘破佛。你若还有成佛不成佛的想法，是不对的；到后面“是大明咒”破声闻，“是大神咒”破独觉，“是无上咒”破菩萨，“是无等等咒”破佛的执着。各位听经会不会听？诵经会不会诵？或是只要它能消灾免难就可以了？这地方讲无智无得就是已全破了，是圆融的，所以一破则全破，不像《心经》讲次第。《心经》为什么这么翻译？它现在讲从凡夫到佛国，一破破到底，心法若是没有，《心经》即使再念一百辈子，也还是不会懂。

“直照心源，无智无得”。直接照彻心的根源，什么都没有了，不要执着了。有智有得，但智、得若以分析法来了解，也是什么都没有，可是它有啊！像镜中像、水中月，能起作用，但不能粘着于它，这种境界在公案中很多。例如净土宗第四代大师在吃饭时，钵里现出五台山境界两次，当第三次再现时，人家就劝他朝五台山去，在那儿他盖了圣竹林寺，这究竟有没有呢？若说没有，那么境界现前就在他钵里，怎么不在你钵里出现呢？这里面就是有一个无智无得的东西。

我们也有一个叫“直照心源”的东西，要不然这两个不会相应，就在这两个相应的情况之下境界才能出现。所以即心即佛看似肯定的东西，但是它的内容统统都是要断、要舍，若不能舍，那么即心即佛的境界便不能现前。非心非佛也是讲这个，与即心即佛完全一样，各位不要被文字转了。

“不取不舍，无对无修”。不取不舍也不可取舍，像水中的月怎么去捞？捞不到但它却又在水中，生命存在的本然现象也是一样，很多人讲要好好把握住美好时光，你怎么去好好把握住？怎么珍惜美好时光呢？各位这个心念要常常提起来，这两种状况都可以用，一种是顺境，一种是逆境。所谓美好的时光你要怎么珍惜，譬如说我们这一会在这里共同研究华严，这是很殊胜的美好时光，你有没有想到？有没有感恩种种因缘促成？只要感恩心一起，就对了，这是在顺境的时候。真正去体会到我现在是这会中的一分子，其它都不要管，这是最真实的。

就像镜中像现前，有没有感受到自己就在镜中？现在镜中的像现前，有没有感受到自己就是镜里的一分子？要不然它很快就流逝了，因为无常，所以它已经转到另外一个时空象限里了，若是你能感受到，生生世世我们的缘分都很好，这是大智慧。世间人总是喜欢来个合照纪念……等等，这就表示你留住了。

另一种是逆境时，我们都曾遇到窝囊人生、没意思的时候，不管遇到什么挫折，身体的健康、感情的不顺、事业的失败……，种种不如意的事，这种经验在这一生当中绝不能让它白白地过去，否则自己所吃的亏、所受的苦岂不是白受了，所以若能把这个经验与教训仔细的回味一番，这是大智慧才能做得到的。

当躺下来睡觉时，有没有享受一下你的床铺？这一刻有没有感受到我在享受它？每天吃三餐，有没有用心在感受自己在享受它，或是像牛吃草一样，一直吞下去，只是好吃、不好吃而已。一个修行人和凡夫不同之处就在于这一口吞下去之前，停了一下，自己去感受它，那一口的感受就是普贤大行。可惜一般人不会去感受，所以告诉各位，顺、逆境都一样，平等感受吧！好吃、难吃都是平等的，去感受吧！若是不采用感受的方法，就只有区别了，你就只是物理现象的反应好不好吃而已。去感受一下——知（根性），你认为好不好吃——识（识性）。生命的存在不要去取，也不要去舍，只要去感受它，再讲的都是多余的，这里面不取不舍，无对也无修，没有对立也不要特别怎么修，本然的现象就让它自然现前。

佛法在人间，佛法就在生活中，无非是要我们去体验、去展现。要怎么修？为什么要对立？若把对立消除了，根本就不用修了，因为“修”本身就对立了。佛法的真谛、真理就是本体，从这里去学习、体会、领略那伟大、殊胜不可说的境界，我们可以从这里获得证明，希望各位在理上、事上，都能通达。

 

八、执着于行善本身就是恶

然迷悟更依，真妄相待；若求真去妄，如避影以劳形；若体妄即真，似处阴而影灭。

迷、悟是一起的，真、妄也是相对待的，不能单独去找个迷或悟或真或妄。理论的东西和经文不一样，经文会举例子作说明，不像理论它会很清楚地说出来，但是理论说出来，我们却好像知道了，然而却又感觉不到。

这个地方告诉我们“迷悟更依”，表示迷、悟是同一个，真、妄也是同一个，我们并不是从理上去知道这个区别就好了，或是知道它的意义就好了。若把迷、悟当成两件事情，那么它怎么也不可能融合在一起，因为它始终是两个。假如把真、妄看成相对待的话，则真、妄始终是两个，若要它交融在一起，根本是不可能的事。

在学佛的过程中，希望大家能够真正地去体验，交融一体的东西到底是什么？交融一体到底是怎么一个状况？学佛首先要从这里建立起正确的认知。例如头发与头是一体的，但是你会觉得头发长出来以后，它是另一个东西；指甲是身体的一部分，它长出来以后又会发现它是独立的一部分。当你认为它是独立的一部分的时候，它就没办法成为一体了。佛法所讲的真理也是一样，对于我们的认知（不要说对于生命的本来面目怎么样），从日常的生活过程里、历史渊源里，意识状态一直灌输，使我们在很纯洁的心灵上染上了很多意识状态。这些意识状态有对有不对，我们现在已没有办法去判断什么是对、什么是不对，但是在内心深处我们好像有一股力量在挣扎。

譬如挣扎，这些制度对我好像是多余的，但是我又没办法违抗这些制度，这就是在生命的本质中存在原始、纯真的一部分。而这原始的部分常常引起很大的洄流，因为大家都不敢明讲，可是内心深处却有一股无奈的感受。例如我们说什么叫对？什么叫不对？人类应该和平相处，这句话应该没有错，但是遇到有问题产生时，我们却又要奋起而战，那到底是要和平相处还是要战争？

刚开始会一直投入战争，但是到了一个阶段以后，又会觉得这样子好像不对，于是问题就来了，社会意识状态是既成的，而我们自己的生命是纯洁的，这时候生命的本质被外面的意识状态一直污染下来，对于这个污染要怎么样才能过滤和澄清，这就是问题所在。

所以迷是迷在对悟这件事情的不了解，而悟是悟在对迷这件事情的了解上面，因此两个是同一个，也就是迷、悟同一个。迷是迷于自己本来面目的正确认知；悟是悟了对本来面目正确的认知。换句话说也就是它的差异是在认知上，认知正确叫悟，认知不正确就叫迷。

这样来讲，迷、悟好像是分开的，可是迷、悟的本体却是同一个，迷和悟在相上来看虽是两个，可是这两个还是一个。我们之所以迷，是相对于悟而产生的；而悟是相对于迷而产生的。没有迷就没有悟；没有悟也没有迷。从这个地方来看，各位可能还感受不出来，明明两个是不一样，怎么又会是一样呢？

举个例子看看：社会上有很多好人就表示又有很多坏人，因为若没有坏人就不知有好人。这个好人是相对于坏人而存在的，这个叫相对立，由于相对立而显现出来的。当这个社会上只有好人或只有坏人时，也就不会有好人、坏人这个问题了。譬如这是一条线A，你只见到一条线而已，不会比较，若再画一条线B，就会发现A比B短，B比A长，因为有两条相比较，长短就比出来了。现在以颜色来作说明，你会发现一是绿线，另一是红线，于是比较又出来了，红线比绿线长。

所以随着状况的对立，分别也就一直出来，因此从这个相上来看，它的本质只是线而已，它的长短或颜色是我们附加给它的，原来它存在的现象里既没有长短也没有颜色的差异，原来那条线你叫它黑线或绿线或红线……它都是一样的线。又如我们画个图型△，你并不觉得怎么样，当你再画一个图型○，很明显地就比较出来了。像这种情况在日常生活中很多，人生的变化那么多样性、趣味性也就在这个地方。

 佛法告诉我们的，并不是说你不能存在于这种状况之下，人对于生活都会去追求最好的，问题是当你想要达到目标的时候，所产生的执着、追求，会给自己造成痛苦和烦恼，这就是我们所讲的罪过。

罪过是自己要承担的，为什么一定要去追求这些呢？佛法在这里告诉我们，应该对于眼前的状况感到满足，若想追求更好的状况，你应该随缘，而不是刻意一定要追求那个目标。当你刻意要追求达到那个目标的时候，你会产生痛苦和烦恼。佛法告诉我们，生活、生命应该是要多样化的，多样化不是罪过，多样化当中会趋向于一种和谐的统一。假如你的生活是多样化的，而又不能统一的时候，你会发现那是一种很散乱的生活方式，而散乱本身也是一种痛苦。

今天佛教社会里产生的现象就是不敢追求多样化，所以一直刻板化。而刻板化也不是不好，在学佛初期也确实有必要稍微刻板一点。尤其在这样一个信息太复杂的时代里，我们已经很混乱，因此在这时候有个正确的指导，让我们不要再去贪得信息，把自己定下来，在这个前提之下我们就应该趋向于单纯化。

单纯化不是目标，而是过渡的手段，透过这个手段让我们的心达到宁静以后，我们的心应该要起妙用。一起妙用就要多样化，否则不能起作用。这里就告诉我们在学佛的过程当中，会不会把目的和手段混淆了，我们常常对目的交代不清楚，结果把手段，也就是过程，当作目的。有个同修问了一个问题：“止观的定，锁住一点，可是没办法观，这个要怎么办？”其实这是弄错了，把心锁住一个地方只是个过程、媒介，而不是目标。我们透过用心锁住一个目标，所要达到的目的是内心清净没有杂染，这才叫目标。所以“定”的定义就是内心清净没有杂染。可是我们却都把它定义为心锁在一个地方，这就完了，再怎么讲也讲不清楚，你若没弄清楚，在整个修学上问题就很大了。

除此以外，我们在整个修学的过程当中，几乎都犯了同样的毛病，譬如持戒只是手段，我们透过持戒达到解脱的目的。很多人却锁在戒上而不能去解脱，那岂不是颠倒了吗？我们常把媒介当作目标，这就好像媒人介绍男女双方认识进而结婚，可是当事人却偏偏找上媒人要结婚。媒人只是媒介而已，并不是目标，目前学佛人很多就类似这样找错目标。为什么我们目标没有弄清楚呢？就是在诠释上发生这么严重的问题。禅宗讲“置心一处，无事不办”。把心放在一个地方会产生一个效果——内心的清净没有污染——就是目的。内心清净没有污染的时候，一切境界自然现前，也就无事不办。而现在因为我们一直追求那个过程的成就，结果置心一处就想要达到目标，也就错了。置心一处以后内心会达到清净没有污染的地步，这地步若不现前，那么无事不办也就做不到。

念佛只是一种手段，透过念佛的手段会达到内心的宁静、安详、和谐，到那时候要起观也就成就了，无事不办了。若一直执着在念佛的手段上，又想要达到它应有的目的，即使念二十年、二百年也没用，这就是学佛的一个关键处。

这里告诉我们的也是一样，迷、悟只是个手段，手段只是让我们知道我们现在所处的境界，是处在迷还是悟的现象里？通常我们是处在迷的现象里。假如我们是处在悟的现象里，那就不必学了。既然我们经常处在迷的现象里，你有没有觉悟到要怎样把迷改过来？事实上当你觉悟到自己是处在悟的现象里，那就已经悟了。

华严宗分析这个部分就是“三觉五位”，也就是本觉（不觉）、始觉（觉到原来我的本觉）、究竟觉，意思是说当我始觉发生时，我的不觉就消失了，始觉就是觉悟到我有不觉的情况，因此不觉当然就消失了，所以不觉是迷，本觉是觉体，始觉以后才开始修，所以这个地方本觉位、始觉位，最后有究竟觉位。始觉里面又划分名字觉（名字上觉悟了）、相似觉（好像觉悟了）、随分觉（真觉悟了但未圆满），究竟觉位又叫圆觉（圆满了）。我们这地方讲圆觉位、随分觉位、相似觉位、名字觉位、本觉位，这叫五位，三觉就是本觉、始觉、究竟觉。

这里告诉我们迷、悟之间的关系就在始觉觉本觉，始觉觉本觉时，不觉就消失了，所以悟应从始觉开始讲，始觉悟到我有本觉体，这时不觉就消失了。迷悟之间的关系其实只有一个本觉的关系，所以才叫“迷悟更依”。互相依靠在一起都是本觉，不觉就是“不觉本觉”、悟也是悟到本觉。所以迷悟之间没有差别，它的本体都是本觉。

我们现在要讲的凡夫和圣人的差别就在相上不同，本体是一样的。我们现在都不觉，你若觉悟到不觉，你的本觉就现前，所以产这个地方它是一致的，所以是迷悟更依。

“真妄相待”也一样是同一个而不是两个。譬如我们现在妄想纷飞，我们是处在妄境里面，若说要把妄给除掉，另外求一个真，这是不可能的。若能把妄的相破除掉，当下那个就是真。我们说转娑婆成极乐，极乐就是在我们当下，娑婆就是妄，极乐就是真。

生死涅盘本非二，本来就是同一个而不是两个，都是指这个意思——“迷悟更依，真妄相待”，烦恼即菩提也是一样，在两句话里统统把它包括了。在这里希望各位能真正去体验这些东西，“迷悟更依、真妄相待、烦恼即菩提、转娑婆成极乐、生死即涅檗、转八识成四智、舍识用根、转识成智……”等等，都是同样情形。

“识”和“智”差别也就如“真”与“妄”一样。我们曾向各位讲识和智，差别只在识是认知跟分别，智是认知而没有分别。因为识有了分别的作用，一面认知又一面分别，我们说世间人很聪明，他业力很强就是因为他一面认知一面分别。

我们只要认知就好，不要去分别。譬如你知道这是一串念珠，你又想到念珠要怎么用、怎么恭敬，那就是分别了。若说念珠是菩提子很好，蜜腊念珠更好，这就是分别了。有时叫你不要分别，你反而会傻在那里，那岂不是要笨笨的？笨笨的是连认知都没有，识和智的差别就在这地方，念珠就是念佛用的，要买念珠时看了喜欢就买，若还考虑到菩提子功力加三倍，蜜腊加一百倍……，这就是分别。告诉各位若拿念珠念佛时最好不要有念珠的念头，拿着念珠一直念过去就对了，不要分别才能专心念下去，分别对我们修行有很大的障碍。举种种例子无非让你能够交融，要让你知道它的状况是如此，而在这种状况之下我们要如何去超越？这一点希望各位多留意。

“若求真去妄，如避影以劳形”。要求真而把妄给除掉，这是一般学佛人会有的情况，我们要体会即真，而不是求真去妄，若要求真去妄，则如避影以劳形。例如在大太阳下走路，想把影子甩掉，那是不可能的，即使你一直跑，影子还是会一直跟着你跑，这叫避影以劳形（例子出自《庄子》）。人不要当影子，学佛是让你知道当影子是不对的，所以要把影子甩掉，而影子却又是甩不掉的。

因为只要有体便有相，相是体的作用，所以若要体妄即真，那妄好是真。从相上回过头来认识真的本体，你若是这样体认那本体的话，则似处阴而影灭，只要一进人阴暗的地方，你的影子就消失了，根本就不用跑，体妄即真就是这么的自在。会修行的人似处阴而影灭，不会修行的人则在空旷的地方避影以劳形，虽然非常认真地修行，可是到最后却只觉得好累，好痛苦！因为你一直要把影子甩掉，却没有用对方法，当然就很痛苦啦！在此之所以很认真的把这个理论说明白，主要是要让各位了解真正的道理，然后只要一转就明白了。现在很多人很认真地修行，我们非常地敬佩，只可惜他们如避影以劳形。

学佛要懂得核心要领，并不是说他们这样做不对，而是他们没有体认到真理的状况，所以才会修得很累，付出一百分却得不到一分。而我们付出一百分，至少能得到一百分的效果，这也就是事倍功半和事半功倍的差别。我们希望付出多少能得到多少就好了，实际修行不贪功，但也不要自修了。

《三圣选读》最后行法——端坐、观照说：“纵经尘劫劳苦修行，不名真实菩萨。”昨晚讲的：虽然常在伊舍那优婆夷身边，便若不是为善友之所摄受，不为诸佛之所护念，虽然你是在我身边，但是你见到的只是外相而非本体。而我们要的是希望大家能见到本体，能体会到体妄即真这一点，本体很自然的就现前了。

 

这段论文还告诉我们怎样化对立为统一，真、妄、迷、悟都是对立的，当对立要转为统一的时候，诸位不能够舍一取一，否则就不能成就，当两者要并在一起，这对于理上不通达的人会很困扰。

举实修的例子给各位参考，譬如吃饭、穿衣、睡觉这些都是世俗的，我们叫做妄。体认到佛法的真实义，内心清净一心不乱这叫真。假如说求真去妄就是我要达到内心清净、一心不乱，因而就必须把吃饭、穿衣、睡觉给舍弃掉，若以这方式求真的话就是避影以劳形，大概各位内心还没清净就已经饿死了，因为这是不可能的事。

你应该“体妄即真”，也就是说吃饭、穿衣、睡觉都是妄的，也都是真的。怎么会是真的呢？它明明是假的，是世间有为法啊！其实怎样能在吃饭、穿衣、睡觉上面一心不乱、内心清净，也就是体妄即真了。各位若能够懂得从日常生活中如扫地、煮菜、拖地……来修行，让我们的内心清净没有杂染，这样子就叫做体妄即真，从妄上面来进行内心的清净无有杂染，这样子就成功了。若是要达到内心清净、一心不乱，而想要把世俗的事抛开，这是不可能的，有如避影以劳形。

我们若能透过世间这些事来好好修行，不管是当公务员或小职员、小贩……都可以达到一心不乱、内心清净，这也就是体妄即真了。似处阴而影灭，当下就是，成就便是从这儿来，只在于我们自己修行怎么修而已。很多人为了达到修行的目标，不惜舍弃一切住到深山里，不食人间烟火，这样子不见得能成就，倒不如在红尘中转六尘为净域。六尘境界怎么转为清净的国土那才是大功夫，避开六尘不食人间烟火修得很好，最有名的就是密勒日巴尊者，他很精进也很随缘，不沾染尘境精进苦行，因为他是大善根人，他可以如此修行，我们一般人做不到。一般人若像他那样修，会更糟糕，因为一般人没有他的历练。我们修的是随缘行、方便行，在世间从日常生活中的妄境里去修行，这样子就能够有大成就了，不必像尊者那样子。

我们讲的佛法是生活中的佛法，从生活中来。从生活中开始修行与训练很容易成就，而不会偏差。从生活中来体验“体妄即真”相当容易，若是倒过来“求真以去妄”，那就会累死了。今天很多修行人就是弄错了方向，所以虽然很精进，却修得很痛苦。学佛人如果要很活泼、很亮丽，那就必须体妄即真才有可能做到，若求真以去妄，则活泼不起来，因为你对实际状况没有办法真正地认知。

若无心忘照，则万累都捐；若任运寂知，则众行圆起。

前面那一段是以“破”的方法让我们去认知，这一段是用“立”的方法来说明。“无心忘照”告诉我们修行不要太用心，忘是不刻意，忘照是自然现前。“万累都捐”指种种累赘统统捐掉了，我们在修行的时候会执着在某一点修，那是不能成就的。

常告诉各位当执着生起时，正见已消失。不管你执着的是什么，正见一定消失，包括佛法。若执着行善也一样，行善是自然的，不是执着的，为什么我们要特别强调行善的意义？在生命体里什么叫做善？为什么不能行恶？什么叫恶？这个基本定义要有所认知。

所谓善是你做了以后，对于你的生命能量，它有“十”（正）的作用、增加的作用。恶就是无法增加你的生命能量，乃至于消耗你的生命能量。也许你会说自己在行善，那么自己的生命能量就会增加，如此就好了，为什么还要执着呢？因为当你执着时你的生命能量就消耗了。执着于行善本身就是恶，行善本身会增加你的生命能量，可是行善是不能执着的。

执着于行善本身还是恶，要行善则是有机会行善就去做，那是随缘的不是故意要做的，差别就在行善是不能执着的。换句话说，只要你不执着，随缘都可以消旧业。这一句话有很深的道理，你那个要故意去做的“意念”，可能就是前辈子所造的业。当我意念要去做，我告诉自己不要做，我要随缘，这时候前辈子所带来意念的业，就在这个地方被消掉了。意念起就是执着的动机，而随缘没有执着的动机，所以说修行我们都是莫名其妙地修，各位自己去观照内心，这样子的自在没有那个意念就叫无心，因为意念不起就不执着，所以无心就是不执着。

 忘照不是忘记照，灯光、智慧没关掉，而是继续在照，但并不是刻意的去照。各位若与人有过约会等过人的话就知道，随着约定时间的将近、到来、过去，过往的行人由清楚而渐模糊，直至现而未见，到最后心焦如焚总觉得前面那个就好像是我要找的人，我得仔细看一下，其实那个人根本就没出现。

若自己是迟到的人，则赶着赴约定地点，走起路来像飞弹一样，其它从旁经过的路人都像影子一般，那是有照有心啊！“看”已变成有照。当你今天没事时，悠闲的走在街上看看众生相，每一个过路人你都会看得很清楚——忘照。当你锁定一个目标时，所有的过路人你都是视而未见——有照，这就是忘照与有照的差别，分别心实在是非常的强烈。

所以能达到不执着、不刻意的时候，则万累都捐，那些操劳全部可以丢掉了。以上例子各位去体会看看，内心的执着是不是一种累赘？当无心忘照的时候，累赘就统统丢掉了。今天我们在修行，但我们是有心明照，我们背负重要的使命，我一定要做什么……，所以修了老半天成了怪物一般不正常的情形，这就是弄错了。

“若任运寂知”。任运就是自在如行云流水，寂知是寂静。知与智有少许差别，智是名词，知是动词，在寂静当中本体现前，所知道的知不是认知，知是一种能力，是认知的能力，但没有起认知的作用。

在寂知本身来讲，“寂”是本体的能力、智慧观照的能力，在任运自在的时候，那本体观照的能力现前，在现前的时候众行圆起，众行圆起就是我们所要行的统统圆满。各位若能真正掌握核心，确实有所认知，这时候怎么做怎么对，这叫“众行圆起”。

若是不知道为什么，则怎么做怎么错，自己却还一点也不知道，还自认依教奉行做得很好。其实你只是从名字相、文字上来执着而已，这在佛法的本体来讲毫无意义，从这两句我们可以看到一个修行人应当要如何自在、悠游于菩提道上。

菩提道并不离开我们的生活，你的心要如何用在道上？而用在道上的时候，自己要能够掌握住，从日常生活中可以引导进来，这时候你会发现我们确实是在菩提海里，你会发现日常生活中无有一事、无有一法不是真理。若不是这样子的话，你会发现自己所处的环境没有一个好人，我们自己更是非常的孤独。

学佛若有很多标准订下来，人家和你相处时这个不行，那个也不行，这时候你就没有在菩提道上，而是在条木上。既是在条木上就容易造成虚伪，因为真法无法修，只好在形相上去让人家认为你在修行。

而真正的修行人并不在形相上取得人家的认可，因为修行是为自己修的。自己要怎么进入那个状况，就必须掌握菩提道上的方向。自己若能掌握到方向的话，就可以不在乎别人；若是不能掌握到方向的话，问题就来了，你一定会在事相上去跟人家认同。

当你在事相上跟人家认同的时候，你在本质上就已经丧失了，那你要去找回自己的本来面目根本就不可能。所以在整个修学过程当中，期望各位自己掌握好怎么进入菩提道，在整个进入菩提道的过程当中，我们可以看到自在、悠游。

怎样把日常生活当中的一切都转化过来，使它成为我们觉悟的领域？若能这样子做的话，则整个社会生活会像在菩提海里一样，这时你会发现娑婆世界已经变成了极乐世界，你已转变成功。当你不是这样转变的时候，即使是极乐世界，也会被你转成娑婆世界。因为你没有趋向于觉悟，反而会把觉悟的境界转变成娑婆世界，觉悟的境界是清净的，娑婆世界是污浊的。

好多人他本来生活的环境非常的好，到最后为什么会弄得很糟呢？这就是转极乐为娑婆，好的生活没掌握到，却反而弄成不好的生活环境，这是一种类举法。我们既然在修学，既然进入佛门中，应该进入真的境界，要把妄的转过来，体妄即真。

可惜一般人进入真的境界却不会用，反而舍妄求真，为了舍妄，于是整个烦恼都起来了，这就是会修与不会修之间的差别，关键差别不大，只在于自己能不能够转。你要是抓住根本核心，怎么做都对，否则怎么做都不对。

 

九、不要轻易断言 

“若无心忘照，则万累都捐”。无心忘照并不是指没有心可以照，而是讲心不起作用。谈到这部分就要从心、智、识几个地方来向各位说明，因为这部分是心灵工程学当中一个很重要的关键。

心灵方程式要怎样建立，这是一个基本的命题，我们讲转识成智，识和智到底差别在哪里？你既然没法分清楚，那么你怎么会有办法转识成智呢？我们说舍识用根，识是什么你知道吗？既不知道又如何舍识，如何用根？这些话我们都琅琅上口。又如烦恼就是见思惑、尘沙惑、无明惑……等等，对这些光知道而感受不到是没有用的。

“无心忘照”好像感受得到，但“无心”是什么？佛法中叫唯心，如《华严经》中所说“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造”。西洋人也讲唯心论，但他们的唯心与佛法的唯心完全不一样。西洋的唯心是产于唯物论，主要关键在于唯心论和唯物论所追求的最终目标到底是有形的还是无形的？假如宇宙结构体的最原始元素是有形的话，唯物论就成立了；假如是无形的话，唯心论就成立了。这是他们所争论的东西。

他们用科学来证明原子、电子、质子、中子、量子……等最原始元素是什么，所以确定了最原始元素是有形的物质或是无形的，这时他们才确定是唯物或唯心；从这里去演变、去推论，这是他们立论的根本，这也就是他们唯心论与唯物论实际的背景。

可是佛法讲的唯心，与唯物完全无关。假如从我们所讲的性起法界来讲叫“唯性”；若从缘起法界来讲就叫“唯识”。唯识学研究的是缘起法界的部分，华严研究的是唯性的部分，所以叫做性起法界。为了使你达到性起法界的目标，就要破你凡夫的唯识作用。

华严讲的就是唯性，是性起法界。唯识学所讲的是唯心当中的唯识，是缘起法界。缘起法界最典型的经典就是《地藏经》。《地藏经》当中看到的都是我们娑婆世界的痛苦状况，它里面有一句至理名言：“南阎浮提众生刚强难化，起心动念无不是业无不是罪。这就是缘起法界的特色。

这也告诉我们这个世间就是这个样子，在五浊恶世中，你只要起心动念都是错的。这不在于你起心动念要做好事或做坏事，因为你起心动念都有染着，你用识性去判断好或坏，只要识性一起，就已经有意识状态，做任何事情只要有意识状态存在，统统是罪，统统是业。

救人是业也是福报；布施、供养是业也是福报。福报也是业的一种。有些人很有钱，但是他也很痛苦，烦恼钱究竟存哪里好？买股票或公债？有钱是福报，烦恼是业力。但是清净的福报则没有业力，你可以享受生命的品质、生命的存在。

我们在讲性起法界时，你会发现与缘起法界是完全不同的。性起法界说：“无不是普贤境界，无不是普贤行愿。”因此我们说，六根接触六尘境界，此是普贤境，我们的起心动念、思想行为、举手投足无不是普贤行愿，因为你没有意识状态的污染。缘起法界是不一样的。所以唯陛、唯识是不同的，因为你有染着有意识状态，所以都在唯识当中，若能打破我执、法执的意识状态，那反过来就是唯性，就是性起法界，佛法的修行关键就在此。这是唯心的“心”这个部分，我们曾在《大乘起信论》谈到这个问题，一心生二门，分“心真如门”和“心生灭门”。“心真如门”是体大，在体大当中统统是性起法界，但在“生灭门”当中分体大、相大、用大。相大、用大的时候，人类的分别就出现了，那时我执就来了，染净都混在一起，也就是我们森罗万象的世界。

各位从这里去感受心、唯心，分别唯性、唯识，主要的经论都是这种分析法，我只是运用现代的语言模式、思维模式，跟各位重新作个定义。这个定义了解以后，再告诉各位，我们讲的心是一种认知，这是另外一个层面。

心能够知、认知，认知当中又有“分别”，它有这几个不同：所谓心、根、识、智，这四个的基本定义大家要弄清楚。什么叫做识，识就是认、知、分别；智是认、知；根只有知，心就是呈现，把这四个分开定义，就是这个样子。转识成智，简单地讲，就是把“分别”扣除掉，只要认知就对了。舍识用根就是叫你把认、知、分别当中的认和分别除掉，只有知就好，这就叫根。

“心”会呈现一切境界，心的呈现本身是不起作用的，心只是呈现而已。而“根”对于这种境界当然知道，但它不去定义。“智慧”会去认知而加以定义，但又不起分别。“识性”不但呈现也知道，既知道又加以定义、加以分别，一分别以后，我们每个人的所有烦恼、迷惑颠倒就产生了。

各位知道自己今天在世问为什么会成为一个人，成为一个迷惑颠倒的凡夫吗？从这一条路线走下来，你把自己的核心、根本掏出来看看。

“无心忘照”所讲的就是你的心不会去照，“照”是一种认知和分别。无心忘照就是心不去分别也不去认知，它只是知、只是呈现，顶多只是呈现知而已，连认知都不要，当然更没有分别。这时候万累都捐，什么烦恼都抖掉了。各位有没有感受到？理论很简单，但做得到吗？华严境界把它剖析得非常清楚，再来就是我们要怎么达到这个目标了。为什么要学佛？要修行？因为它是这么的殊胜！这么的不可思议啊！不是偶像崇拜，不是盲目迷信，这指导原则很清楚。

现在我们要怎样达到无心忘照？这也就是我们所讲的华藏工程，要你反复地去做、反复地训练。这个有两大特色；第一枯燥无味；第二长期训练。之所以要如此对于枯燥无味的东西加以长期的训练，就是要让你对于枯燥无味的东西产生无上的法喜，这样子你就脱胎换骨了。这个训练当中你若是觉得很有意义、很有味道、很刺激的话，那其实就是世间的享乐。佛法的训练不是这样，它绝对是很单纯的、很枯燥的反复呈现。一般人在这个反复的训练当中通常有三个反应：第一是觉得好没意思，然后丢掉不要。第二是听说经过这样的反复训练会有好大的福报与功德，非常殊胜不可思议，于是就把它惯性化、概念化。

第一种反应退出去就是退心了，没有功德、福报可言。第二种反应是没退心，功德、福报是有，但却是在不知不觉中享受，因为你根本就没有用心，而没有用心是一种愚痴的状态，那福报在那里呢？如波斯猫、贵宾狗一般，是人家的宠物，但失去自由的享受有意义吗？我们现在在修行，绝大部分的人是落入这种状况。

第三种状况是在这枯燥的反复训练当中，自己去突破、超越。怎么突破？怎么超越呢？那么单纯的佛号你有没有用心去念？功力就在那地方。用心念，一句佛号就够了，若不用心念，再多的佛号也没有用。自己好好地去思考这个问题，要如何用心去对这枯燥的反复练习产生法喜。

所以任何一个法门都很简单，法门的本身若是真的很复杂，那法门本身可能有问题。因此，我一再地告诉各位，一定要抓住法门训练的要领，因为那个训练到最后一定会让你产生“无心妄照”，这就是入三昧门啊！

希望对刚刚所讲的好好地把它澄净体会一番，大家提个疑情去感受一下，呈现出来而自己心知肚明，但不要使用名词、形容词、动词……，因为这些都属于认知与分别的范围。只有好好去体会，这才是我们所讲的佛法训练的某一境界。“无心忘照”到这个时候“万累都捐”，所有的烦恼、累赘统统可以放下了，都自然地消失掉。修行就是这样修，而不是都处乱钻可得来的。我们常赞叹佛法是伟大的、殊胜的，很深邃捉摸不到的也就是这里而不是故意讲一些大家听不懂的才叫佛法很深。关键在于门槛，各位现在已感受到门槛的存在，那么你应当怎么跨过去？用功就是用在这里，不要再在文字上转了。只是知道并没有用，一定要训练自己去踏入那个境界。去感受那种状况，那个才重要。

古人都不知道意义，所以也就不会讲，这个部分就是“无心忘照，万累都捐”了。你若是再问怎么无心忘照，他已经无。无心忘照了，你还要再问，他若是会讲，也就不是无心忘照了，去感受吧！一再提醒各位，学佛就是去感受，去融入那个境界，看到一朵花就去融人、感受花的存在、花的生命，花的盛开，展现出生命力的强盛、美丽、芬芳，你就能吸收到它的喜悦、它的生命能量。

各位常会看到无常，今天花开，明天花落，这个并不是真正的无常，而是意识状态的无常。诸位在六根接触六尘境界的时候，并没有真正了解到实相，要了解实相才会知道何谓真正的无三常，若不了解实相，你的无常只是口头上说的，好像是定义，事实上是错误的定义，因为起心动念无不是业，无不是罪，转入性起法界里怎么讲都对！因为“诸法实相”啊！

“若任运寂知，则众行圆起”。方才和各位讲的是心，现在讲的是知。“任运”这两字是道家非常美的词，任其自在地运转，宇宙现象就是这样子，就是这样子叫任运。任运当中不是只有静态，它包括动态。寂知也是一样，寂是寂静、寂寞、寂灭、本来这样子、本来如此，本来如此也不是只指静态的，包括动态在里面。

动态者如海啸、火山爆发、台风、地震……那个境界本来就是这个样子。并不是只有石头、木头才是本来这样子，一切境界在变化、在转，本来就是这样子，不要说些什么原理，那都没用的，它就是会转。风吹来会凉爽，它本来就是这样子，不要谈气流、寒流、暖流，感受到风吹来的凉或热，这才重要，风是怎么来的你可以不知道。“寂知”本身告诉我们的这个知，就是知。寂是寂静、本来的样子，对于本来的面目它能够清清楚楚、了了分明，这叫寂知。但是它并不是告诉我们分别，我们现在一讲说清清楚楚、念念分明，也许你会联想到花是花，叶是叶，这就不对了。因为白花、红花、绿叶这是分别，知道、清清楚楚的寂知，是对这个境界我很清楚，就是这样子而已，并没有产生所谓白花、绿叶这种东西。

这里面的差距在于不要用意识状态去分别，有讲出来和没讲出来统统叫分别，所以我们的训练就在于不使用名词、形容词、动词，而如何去描述那种境界、那种状态。那个时候你会发现长期训练下来，不使用名词、形容词、动词时，自己马上会感受到，看到任何境界都很清楚。

现在我们则是一看到境界就栽进去了，这是因为你分别了。你若是不分别的话，自己的生命会和那种境界相交融成一体，而我们栽进去是对立的，这其实都是很微细的差别，这种微细差别当中要怎样去区分呢？所以它就不是语言文字的说明问题了，这个东西唯佛与佛始能知之。

佛在灵山会上对摩诃迦叶说：“我有正法眼藏，付嘱于汝。”“正法眼藏”就是不可说的法，这叫正法。虽然我们已讲得很清楚了，那关键点的地方各人感受不一样，所以很容易堕入语言的陷阱，被语言文字掐住。因此我们透过语言文字来说明这种境界的时候，你对于语言文字应该点到为止就跳过去了，这样子才能超越、才是会读经的人。假如你不是这样读经的话，你就陷进去了，你会拿着文字指明它是这样讲、这样子讲……，这样子是什么什么意思……，你会一直要分析它是什么意思，到最后不是偏这边，就是偏那边。

中国有一本很有名的书——《洛阳伽蓝记》，描写北魏时期首都洛阳的佛寺是怎么盖的，有多漂亮，它叙述得很清楚。近代有两位中国佛教史专家对这本书的作者有不同的批判：一个说作者是佛教徒；一个说不是……。这是内心感受的问题，它也同时告诉我们，文字本身对人有很大的影响，而且会产生完全不同、甚至互相冲突、矛盾的结论。在这种文字上，尤其在这种非常活化、非常活泼的心灵状态中，你不能一口咬定这样或那样才对！这是不行的。所以我们在写经、读书会或录音带讨论等，在任何的华藏工程里，我要奉劝各位不要轻易的断言、说表决、说对或不对！不要做这种结论。因为语言文字上的结论，不足以证明一个人的真正成就，在学术立场上可以，就看写得好不好而已。可是就佛法的标准来看，它是要你觉悟的，不管对或不对，只要你能觉悟那就对了，而这一点学者是很不能接受的。

开悟的人所讲的话是第一手资料，学者研究的是第一手资料，因为学者写出来的是第二手资料。我可以保证写第二手资料的人绝对不能开悟；凡是开悟的人一定写第一手资料。仔细看看那些研究别人的书，写很多读书心得报告的人，保证不能开悟，但他可以得到博士学位、奖学金，但就是开悟不了，下辈子再来还是迷惑颠倒。

因为心性的东西开悟以后从自性中流出，而不是找人家的著作来研究。因此会有人研究赵州思想、六祖思想，但六祖就不会去研究别人的思想，他只有讲他证得的那部分，说出来给大众听，而后来的学者就一直在研究前人。各位仔细体会看看！学者可以汇集以后提供给行者作参考，假如这样的话那功德福报无量无边。若是他看了行者的著作，很不以为然地加以批评，那么他与菩提道就愈离愈远了。

行者有很多见解是和学者完全不一样的，因为他的目的是要觉悟，而不是要写理论的。印顺法师在听写的著作里都不会有注释，或说此语出自何处。若是学者的着乍则一定有语出何处的注释，由此诸位就可以知道这是第一手资料或第二手资料了。一个成就者、一个修行者把内心的境界防述出来，那就是第一手资料，这就叫从自性海中流出。也只有从睢海中流出来的才能叫“任运寂知”，在任运寂知的前提下，他本身是没有障碍的，这种寂知所产生的行为，我们形容这种人叫无障碍的人。无碍是《六十华严》用的字眼，《八十华严》就叫自在的人自在就是无碍，只是翻译的不同。

我们在这里讲“众行圆起”，并不是哲他所做的一切都很圆满，大家都很满意。圆是指它只是随着这种境界，譬如在海边看海浪，海浪有时高有时低，这叫众行圆起，高乜对，低也对。通常一个海浪过后我们会猜测期待下一个海浪会更高，你的意识状态已经定在那里了，你以前面的目标为基础，再判断下一个会不会比上一个更高或更低，你的意识状态在这里，所以你要追求的圆满始终有一个标准在，就不能叫众行圆起。

一个自在人、无碍人的行为是随缘而来的，能高能低，他没有设定标准，他看到任何境界都不会去批判，所以来到他眼前的境界没有好坏，只有接受。而我们对于来到眼前的境界不能接受，只有好坏区别。当我们遇到一个人，首先就是判断这人是好人或坏人。没办法一下子就去接受人家，我们应该对于六根接触六尘境界先接受，这叫接纳理论。

接纳理论就是告诉我们，对于任何境界“但受无悔”，只有接受不要后悔。为什么会后悔呢？因为你有分别批判，有批判你才后悔。后悔包括两部分：一个是我不要，但已接受了；另一个是我很喜欢，好在我接受了。两者都叫后悔。但是我们一般人不是这样子，前两天才和各位讲过，学佛人常常堕入错误的漩涡里，而这漩涡在我们日常生活中相当多，佛法中叫做以盲引盲。由于我们对于心、识、智、根不能了解，对于这地方所讲的“无心忘照，任运寂知”不能体会，所以才会造成以盲引盲的现象。

今天大家进入佛门就应该要有明确的目标，要朝我们的目标前进，不要再在山下晃荡了。若还抱着总有一天我会上山去，到了那一天已经来不及了。所以现在进了佛门一定要积极地去弄清楚这几个字，这里面共有四百五十七个字，不要以为这些字很简单，整个佛法的重点都在这里，所以才叫“心要法门”。这是清凉国师答顺宗皇帝文。顺宗皇帝当时还是太子，他很认真学佛，知道佛法浩瀚，所以想知道自己该如何抓住要点去修行。我们现在学佛有没有感受到？抓住要领从这个地方来下手吧！它的根本核心、意义要了解一下，清凉国师反复地向我们论理与印证应该很清楚了。

放旷任其去住，静鉴见其源流；语默不失玄微，动静岂离法界。

“放旷”简单讲是放空，心不要执着才能放空。各位有没有失眠过？失眠一定是心里锁住某一个东西。若是辗转难眠睡不着的时候，把心放空面对天花板躺着，然后深呼吸，在深呼吸时把什么东西都吐出去，吐光了之后再看看肚子里还有没有什么东西？如此三次深呼吸你就会睡着了，那个睡眠会比平常的睡眠更深沉。我们为什么会有这么多的情况造成失眠的现象？我们不只是在睡觉中失眠，即使现在你都仍在失眠中，因为你的心执着攀附在其它地方。可能你不以为是如此，因为你以为自己正在专心听着我上课，那也是一种执着，只差是好或不好的执着而已。

古人听经时是法师升座，听众则是男女众分两旁对面坐，眼睛不是望着法师看，而是学菩萨三分眼，它是有道理的，它不要你执着，要你把心放空，任其去住。当法师的声尘进来，你只是接受而不要加以分别，所以古代人的记忆非常好。

“静鉴见其源流”。静不是死寂，它能产生鉴的作用，所以叫静鉴，是“清净”的呈现之意；“静”是“安静”，心无动乱，但在作用上来讲它是“清净”的“净”，这样才能呈现出来，“鉴”就是呈现之意。见其源流的见就不是呈现，而有认知的情况，认知是智慧，所以它能知道它的因果关系，能够明了它的根源是什么。“源流”是讲因，这里面所讲的包括很广大的神通在。放旷是一种境界，能够任其去住，自己不执着而自在，我们在去住之间、来去之间知道它的根源、因缘。今天大家这一会在这里，也许你会说：早一点听到不知道有多好！可是你又会发现早就要你来听了，可是你就是有种种的因缘挡住了，于是你就不知道这一会的殊胜和不可思议。在这之前你没感觉到，真正要感受到在这一会里，并且能够珍惜的人要大有福报、大有善根，绝大部分的人他要在这一会结束以后才会感受到，就如昨天第七参所讲善财童子之感慨：“见善知识难！闻法难！修法难！要依教奉行很难啊！”

学佛是人生最大的福报，当然不是指学民间拜拜的佛；能够涉入修行了解如来真实义，真是百千万劫难遭遇，各位能不能体会到？别以为每一个人都是这样讲，自己要有智慧能判断，所以说要能掌握到善根、福德因缘。

其实佛法讲的不只是这些，我们看“中阴身救度法”也是一样，从实相中阴到投胎中阴时，你为什么让它一直掉下去？有那几个人在实相中阴就抓住超越了？没有啊！统统掉到那个到你生命品质的那一段，你才能掌握住，为什么？就是你的生命品质不够高！因此再好的因缘对你也没用。

有的人有美好幸福的家庭，但他就是不知道珍惜，自己内心还一直想要着什么，莫名所以的踏错脚步，这就是缺乏警觉性。在我们的生命当中是不是就是这样？我们相信每一个人都有同样的权利，也有同样的福报、福德、智慧与功德，那又为什么会有参差不齐的情况呢？就是你现在的生命品质水准太低了，所以那么好的境界你不能掌握住，甚至于有很好的福报你都把它毁掉了。学佛在这里要培养那种警觉性，这么好的善根、福德、因缘，这是人人平等的，只是你能不能去掌握住。为什么人家掌握到的都是善根、福德、因缘，我掌握到的都是烫手山芋？为什么我们有这样的业力而没有那样的福报？各位要从这地方去探讨。

因为我们的心有贪、瞋、痴，若是没有贪、瞋、痴的话，能“放旷任其去住”，则对于境界的呈现就是“静鉴见其源流”。佛法是这么实在的，它完全指导我们的人生、我们的生命、我们的生活，指导我们的生存，指导我们的生命品质，让我们去超越、提升。若不能体会这一点，真是天大的冤枉。我们一再地向各位提醒这个部分，也无非是要各位从各方面、各角度来寻找你们的法门，建立你们健全的人生观，过一个幸福愉快的人生，不要在愁云惨雾中度过残留的余晖，那太悲惨了，学了佛以后改变我们的人生，我们可以从这些教法当中去体会。

 

十 、只有那么一件事情

放旷任其去住，静鉴见其源流；语默不失玄微。动静岂离法界。言止则双忘智寂，论观则双照寂知；语证不可示人，说理非证不了。

这篇文章非常的简练，它在逻辑上非常严谨，主要叙述的重点只有一个——怎样化二元化的对立转成圆融统一。世间法可以说都是意识状态，意识状态最明显的状况就是二元对立，二元对立有一种特色，譬如我们讲“能所”，即能证之智，所证之境。假如你所谈的是人我、人法，人与我对立，人与境界对立，都是世间法。

佛法的真理所讲的，不在于对立的这一部分，而是在讲它“本来存在的面目”。本来存在的这个部分是没有对立的，以我们现在的话来讲，它是绝对的，它和一般所谓的相对论绝对不一样。一般讲相对论大致上是这样说的，例如光速是最快的，每秒钟二十九万九千八百公里，这个为绝对速度，所有的速度都不能超过它。我们假设当有速度逐渐接近二十九万九千八百公里的时候，整个运动会产生变化，时间会停止，形象会产生位移变化，所以它是相对于二十九万九千八百公里的速度来做比较的，这叫做相对论。

在相对论中必定有一个绝对的存在，没有绝对的存在，它不能成相对。佛法讲的绝对不是要给你相对的，它所谓的绝对就是清净，并不是说对于清净来讲一切都是污染的。所以我们说出世间法在哪里？出世间法就在世间法里面。换句话说，出世法能包含世间法，你不会做的话你就统统在世间法中；你若是会做的话，就统统在出世间法里。

例如煮饭、扫地这都是稀松平常的事，但是你会发现我们在处理煮饭、扫地的事都是世间法，因为“我”在“煮饭”、“扫地”，我与法相对立。煮饭、扫地是法，这就是世间法。你能不能够只有煮饭而没有我？也就是完全融人、投入煮饭中，这当中没有我也没有煮饭，只有那么一件事情。

若是融入以后，那个煮饭、扫地就是不一样，融入以后就是出世间法了。“我在诵经”、“我在念佛”是不是人法对立？你能不能够融入，只有佛号而没有我，没有念佛的这个人，就个人来讲只有念佛这件事，若要在这当中找我则找不到，这叫做“念佛三昧”，这就是出世间法。这时候你才算有成就了，这叫做一心不乱。诵经也一样如此，找不到谁在诵经，这时才叫融人、投入。现在我们都是如法三拜，开经偈，如是我闻……，然后开始打妄想，如此一来人法就对立了。由于你的对立已经造成你的惯性，而在惯性当中一直无法突破，于是你愈认真做功课，功课却也造成你的负担愈来愈重。

“放旷任其去住”。刚才讲要能和它融入，我们做功课不能融人的原因就是因为紧张，常讲做功课必须要像游戏一样很自在的，在游戏当中你会发现和得失心太重的人玩，实在很不好玩，因为他输不起啊！他不在游戏，倒像在赌博一般，非赢不可！那是不行的。生活、工作统统要像游戏一般，在游戏当中只有轻松自在，赢了一笑，输了也一笑，这才叫放旷。

我们的心若是能够放旷，就能够任其去住，任它去或来，人生当中没有一定的路线，这才叫自在。可是我们现在的生活统统被钉死了，每一个人要确定自己的人生目标，到最后不是死在人生目标上，就是死在达到目标的过程当中。好多人死不瞑目，就是因为还没达到目标。

或许有人说死而无憾，那就是他已经达到目标了，也就是他的生命是沿着一个轨迹走上去，他并没有很自在。有福报可以达到目标，这是值得恭喜的事，但这仅只是福报而已，可惜大部分的人是没有福报的。我们要确定一个人生的目标可以用意志去确定，可是实际的人生，去住是很自在的，但因为你不能放旷，所以痛苦就起来了。

郑板桥说：“人生难得糊涂！”最好是学着真糊涂，要真糊涂还真不容易。能干的人装不了糊涂，憨厚的人也装不了精明。要怎样训练自己糊涂一点，敏感度不要那么高，那是你最大的福报、生命品质的改变。意思也就是睁一眼、闭一眼，能过得去就让它过去，别人在作主时你就不要看不惯，这是一个基本的原则。只要有人说：“要怎样，怎样……”你就不要说：“不过……，我想这样子比较好……”其实这都是你的业，为什么人家做完决定以后你还要去更改？除非那东西真的是有缺点，譬如轮子，除非人家做成方的，否则你就不要出意见。因为若只是花色不同而已，你认为的美与他认为的美并不一样。

“静鉴见其源流”。静是安静、宁静，是宁静的感觉，在静态当中你可以见到它的源流、它的根源。放旷有动态的感觉，在动态当中，你任其自然，在静态当中，你可以见到它的根本。因为源流就是本来的面目，它根本的所在，你可以看得到，而我们一般都做不到这一点，因为一静下来就是非竞起。

常讲“闲谈莫论人过”。各位有道论道，无道观照，不要有道乱道，无道论是非，这就不对了。因为在这种状况之下，你没有办法观照到自己的本来面目；没事时能够观照，才能真正的产生静鉴。鉴是镜子，也就是镜子没有纷纷扰扰的现象，在这种状况之下，它就能把境界照得很清楚。什么境界呢？一个是尘境（外面的境界），一个是本来面目，本来面目会浮现出来。镜子不能照它自己，但是我们的心能够浮现出我们的本来面目，这就是我们常说的，用语言文字很难形容那个本来面目的原因。现在用镜子来譬喻，镜子可以照尘境，就像我们的心宁静有了定功以后，用来照尘境很清楚。镜子不能照自己，我们的心可以照到自己，但是意识照不到自已。

我们讲第六意识神通广大，它能攀缘一切法，但有两个不能攀缘：一是“当下”它攀缘不上去，意识只能靠着过去投射未来而已。方才讲要能融入一切法中，如煮饭，扫地、诵经、念佛……，只要能融入，极乐世界就现前了，若不能融入，则永远在娑婆世界，娑婆世界是对立的，极乐世界是圆融的。由此看来，一颗心能够自己转变，一面镜子它自己不能转变，它只能照外境而不能照自性，意识只能缘过去来投射未来，对于当下的部分它没有办法融入。

其次意识无法攀缘真如，真如就是本来面目。假如意识能攀缘真如，那么意识岂不是能成就了？我们用意识顶多是把意识当媒介，透过意识转过来成为妙观察智，而没有办法从意识直接成就真如，各位若是能体会到这一点，你就知道静鉴的鉴能够发挥什么作用：确确实实它能够发挥出那一种观照自己，也就是它能够内观，能把自己的性德、本来面目显现出来。

性德、本来面目都是佛教术语，以现代的话来讲，内观叫反省，你有没有反省的能力？反省不是指反省今天做错了什么事，话该怎么讲生意就能成功，而是要你反省人生当中这个生命、生活存在的价值、意义及目的。一个人在这世间忙忙碌碌地混过去，也不知道是为了什么？好多人参加修行的行列，你问他修什么？他也是讲不出来，这样子的话不能够叫做修行。固然他也现个修行相，值得赞叹，没错！但是他不能掌握到修行的要领，不知道自己是在修什么？连这一点都不能知道的话，也就没有意义了。

“静鉴”的意思就是自己能够内观，然后去探讨我们生命存在的本质、生命存在的意义和价值，能够这样探讨是对自己的一种反观，那就是让你激发出阿耨多罗三藐三菩提心的一个根源。常讲阿耨多罗三藐三菩提心就是无上正等正觉，而无上正等正觉的心是什么心，你要能够讲出来啊！

所以说内观的目的，就是要你内观到让我们的生命能够怎样达到止于至善，让我们的生命品质怎么样去达到最高的标准——真、善、美再加上智慧、圣洁、圆满，那才能叫做止于至善。

若是展现出来的生命品质仅只是美丽的外壳而已，这对我们的伤害实在太大了。外壳美不美这是另外一回事，但是你内在实际所存在的生命品质要能够把它展现出来，你要怎么样去探讨它？如何展现、提升我们的生命品质？如何充实我们的生命内涵？各位有没有这样反省过？而不是其它文章所写的那些大家摸不着边的术语，都是没有用的。

你先从最踏实的地方开始，那么你就会超越，否则都只是空中楼阁而已。各位可看到许多学佛的同修，动不动就讲种种感应，那就是不踏实，没有意义！也就是没有扎实的功夫。所以静鉴要注意的是内心里自己所呈显的，一定可以照见你的本来面目，根源、源流就是你的本来面目。

“语默不失玄微，动静岂离法界”。语是讲出来的，默是静静的不讲，讲与不讲都能够表现出那种玄奥的境界。这里分两方面讲：一个是《维摩诘经》里讲维摩诘生病了，我们对他美其名为示相（示现生病）。世尊知道后就派弟子去探访他，大家都不敢去，因为以前都被他修理过，于是就派文殊师利菩萨带着大家去。文殊菩萨和维摩诘居士谈到“不二法门”这事，文殊师利菩萨讲出了不二法门就是……，然后反问维摩诘居士不二法门是什么？但维摩诘没讲，佛教界对于维摩诘没讲这事叫“圣默然”。文殊菩萨有讲称“语”，维摩诘居士没讲称“默”，这两个不管讲或不讲，都能把最高的境界表达出来，就叫语默不失玄微，这是第二部分。

第二部分是佛法里的“请法”，善财童子或其它大德在向世尊请法的时候，《法华经》里弥勒菩萨在怀疑世尊放光是什么样的境界，这都是用“念请”在请法。另一个是“言请”，善财童子在顶礼以后，他内心在请的是念请，顶礼起来以后他白圣者言……，那就叫言请。心念请的是念请叫“默”，开口讲的是言请叫“语”，“念请”或“言请”都有它的殊胜处。同样地，佛在作答时也有两种状况：一是“言答”是语；一是“示相答”不讲话。譬如放光，通常念请是用示相答，只静静的，旁观者大概都看不懂，因为念请与示相答都没有讲话，若是两者境界不相当的话，那会出很多笑话。

禅宗里这类公案很多，所以学僧常常在问的时候，禅师在作答，学僧没有开悟，旁边听的人却开晤了。这时候旁听的人虽然没有问，但是他有念请，禅师作答是言答，于是旁听念请的人就开悟了。

好多人稍微有点心得就一定要讲给师父听，以便获得证明，说你对或不对那都是多余的，因为你内心的成就所获得的，你不必再告诉别人，那是最实际的。就像自己吃饱了，用不着到处去告诉人家我吃饱了，既然有所证得、有所领悟，有那个境界就从那边去成就，不一定要再作表达，这是我们从语默上可以知道这种境界的殊胜性。

“动静岂离法界”。不论是动是静都在法界内，常说要出三界，但三界在那里，你知道吗？你会说从解门来看，我们这里是欲界、又叫五趣杂居地，另有色界、无色界共三界。我们要出三界就不在三界内轮回，其实大部分的人是在欲界内轮回，而不是在三界内轮回，你若没有大修行，你就不可能在三界内轮回。印度人讲三界轮回没错，但是台湾人绝对是在欲界内轮回，甚至都在忉利天以下轮回，不会超过忉利天。要想在忉利天以上，第一条件欲望要淡泊，其次禅修功夫要很强，各位想想自己禅修功夫够吗？

欲界有六天，大部分都在忉利天以下（三十三天以下），好多人轮回都在人道，顶多四天王天，然后就是畜牲、饿鬼、地狱这样轮回，连忉利天都上不去，能当个土地公神也算不错了。是非比较明显的人可能轮回到当阎罗王的牛头马面，若想到色界天或无色界天，禅定功夫要到四禅八定以上，否则怎么上呢？台湾有几个人到色界天或无色界天的地步？假如有那种已经修到色界成就的人，他根本不用吃东西，可以禅悦为食。

二禅天的话，六根不起作用，只有意根的喜乐，我们有办法到达这样的境界吗？所以绝大部分的人都在欲界内轮回。不但是在欲界，而且是在很低的层次，如果自己连这方面都不知道，凭哪一点可以出三界呢？很显然这是不可能的。

话说从头，从解门上来讲三界是好定义，从行门来讲，一个修行者要怎么出三界？这一定要懂得修行的方法与要领，也就是动静之间，我们从来不离开三界，但是我们永远可以活在三界外，只在于自己修法当中能不能完全投入。而且这个成就绝对可以超越那个禅定，因为修禅定的人之所以会修到色界、无色界，那表示他还有人、我对立，人、法对立，当他在人、法对立的时候，他就没有办法出三界，禅定功夫再高，也只能到无色界天。

假如你现在从日常生活当中或修法当中能够完全融入，你就已经不对立了，既不对立，也就出三界了，也就是方才所说出世间法。所以我们活在世间中，相在世间中，但是我们的心已超越三界了，因为三界内都是对立的。你既然现在已融入了，就是已超越三界了，在这样的状况下，你来不来三界就随缘而来，出入三界对我们来讲是非常自在的事，所以菩萨在这儿讲游戏人间。那些修禅定的人没办法游戏人间，因为他始终是对立的，他一直到九次第定之前，都一定要按照次序进入禅定境界，然后出禅定他又一定要按照次序出来，他没办法超越，虽然他能够有那么高的禅定境界，但还是在对立的影子之下。

大乘修法为什么那么殊胜，就在它直接融入、直接超越，所以在动或静的状态都可以修，在这时候不管他是出三界或是不出三界，反正都在法界内，我们依法界的立场又何必出或不出呢？现在很多人追求的是往生极乐世界，而目前居住的是娑婆世界，娑婆世界是对立的，若到了那样的极乐世界，只是那儿的生活环境比这里好些而已，因为那是对立的，还是有为法的极乐世界。而我们可教给你的是无为法的极乐世界，是不对立的、圆融的极乐世界。

圆融的极乐世界在我们的定义里叫常寂光土，常寂光土没有往生不往生的问题，当下就可以成就。所以我们不跟你讲极乐世界，我们跟诸位讲的是华藏庄严世界海里的十三重。以娑婆世界为中心，向西就是极乐世界，向东就是净琉璃世界，这里有十三个佛刹微尘数佛国土，娑婆世界、极乐世界、净琉璃世界都仅是其中一个而已。

这十三个佛刹统统磨成极微尘，一个微尘一个佛国土，你看看有多少佛国土？总数从第一层一直加到二十层，有二百一十个佛刹磨成极微尘，一个微尘一个佛国土，你看多不多！它们都在我们的华藏世界海里面，这个就是法界体。当然我们可以说这个还不能穷尽法界，但是我们以它来代表法界的话，以娑婆、极乐、琉璃为三界来做比较的话，你可以想象整个法界有多大！我们华藏庄严世界海有多大！

华藏庄严世界海里，并没有极乐世界往生或不往生的问题，因为我们都在常寂光土里面。由于你迷了，所以才掉到娑婆来，因为你悟了，所以你就在常寂光土里面，而其实不管你是迷或悟，你都在华藏庄严世界海里面。你没有感觉到吗？因为原来给你的那些讯息就是不正确的，现在告诉你了，你就必须重新建立起正确的思维模式，这叫“动静岂离法界”。

“言止则双忘智寂，论观则双照寂知”。止是双忘智寂，观则双照寂知，止一般讲定，它应该是讲三昧，定有正定、邪定、不定，所以我们一般讲正定聚、邪定聚、不定聚。这里主要是讲正定聚，正定聚无依，而有依的全叫邪定聚。各位有没有发现在专心做某一件事情的时候，时间会过得很快，这时你会发现有某种定力存在，但是那定力是依靠在外面的缘上面。

好多人都有这种感觉，放假的时候或高兴的时刻，时间过得很快；忧伤时时间就好像停止不走，这就是有依。虽然这时候有一个定力，此时我们通常叫欲界定，这不能算是定。因为你若是真正修禅定，而要从欲界定走上来，要经过未到定，再经过八触十功德才会到达初禅定，那才会产生自己身体上的变化。

 而正定本身没有经过的那些过程，直接从无依开始，不依赖外面的境界。很多人修禅定是从打坐下手的（修禅定不一定从打坐下手），这样子下手会有两种状况产生：一种是坐在那里参念佛是谁？当然是我！我又是谁？嘴念或是心念？当然是心念！他开始在做一种推理的工作，运用逻辑思考推理的，我们统统叫妄想。假如你以为这样子用心用得很好，一下子几个钟头就过去了，这叫邪定。

有人以为想、推理都是不对的，那么坐下来不想，脑筋一片空白，这叫做百物不思，这叫邪知邪见，也叫邪定聚。境界如白云过青空，心像青空一般一点也不受白云影响，这也叫邪定聚。既然百物不思、空心静坐都是邪知邪见，而逻辑思维推理也叫邪知邪见，那么坐在那里要做什么？听说过不倒单吗？不倒单不是坐着睡觉，而是坐在那儿清清楚楚，脑筋没睡觉，把心摄住在自己的正念上面，然后四个钟头下来下座，一身的精神非常充沛，精力非常的旺盛，一天工作足足有余不会累的。

一般人还以为坐着睡觉表示有功夫，假若他是坐在那儿打妄想，那么他的精神一定不好，因为他体内的能量还在消耗；若是空心静坐的话，那精神会很好，所以一般修禅定的人会很喜欢偏向于空心静坐、百物不思的状况，这是不对的，正确的方法是指他应该坐着提起自己的正念。正念是每一个人都不一样的，也就是学佛应该确定自己的中心思想、主要目标。你现在为何学佛？学佛的目的要确定，然后把它当作内心主要的疑情，而后坐在那儿守着那个疑情，让那个疑情由生涩而熟练，由熟练而产生热和光，这个疑情会在你心里一直的揣摩，一直的酝酿成熟，它会愈热愈烫。

现在一般人修行不能成就，就是因为没有疑情，这个疑情不能带到如火如荼的产生作用。疑情不是偶尔师父问起时才想起它，而是要每天去琢磨它，当你这样带起来的时候，你会发现自己不会去推理，而且也不会空心静坐，这时候你的生命能量开始像泉源一样，一直冒出来。记得！当坐着的时候就要提起正念，譬如：我学佛的目的就是要了生死。什么叫了生死？我要出三界。什么叫三界呢？师父曾经讲过，但是我就是不了解。于是就把了生死、出三界当作疑情带着，只要一坐下来就守着它，不能让它闪失掉。

这个时候有个技巧让你这个疑晴守得住、罩得住，假如这个心会向外攀缘，疑情就会遗失了，这叫“若心他缘，摄之令返”，要把这心再抓回来，放到这疑隋上面，疑晴是不会跑的，会跑的是你的心！要是你能够这样子守得住，最初的一个礼拜会很痛苦，过了以后就会完全不一样，大家试着克服看看。这时候你才能够知道“定”是什么？现在讲的都不是定，都是邪定聚、不定聚，当你能够达到这个地步，守住正定的时候，就是双忘了；对立一个智一个寂，智是能知，寂是所知，所知就是境界、本来的面目；智就是自证智力、智慧能力的部分，这个部分你会忘了，但这个忘不是忘记，而是双遣。

所谓双遣就是全部遣开了，那对立的情况不再存在我们心里，那时你会发现自己是和疑情、观照交融在一起，这时候我们的生命能量就开始像泉源一般一直涌出来，于是你才会知道，为什么修行人他能够有舍利子。舍利子是我们生命能量的一种结合，生命能量一直源源不绝地产生，虽然一再运动、作务、出坡或是忙于弘法度众生，并不影响生命能量转变成整个身体的金刚不坏身。

我们为什么修不成？因为生命能量都被我们自己砍断了，它无法再补充进来。生命能量要怎样源源不绝的进来，就是从这地方进来的。你如果能够守住正念，它就会像泉源一样一直冒出来，它的能量不断，只能在体内变成结晶舍利子。生命能量若和愿力相结合的话更不得了，那不只是白色的、红色、金色、黄色……，统统出来了，这就是愿力所现，愿力就是观。

“言止”讲止的这个部分，是双忘、双遣，两个相融合了，讲观的时候，它两个都显出来了。双忘是双泯，两个都消失了，在止观双运的时候会有这种情况，从止的立场去看，你根本找不到“能所”，但是观的时候“能所”同时存在，而且都发挥作用，所以这个时候叫“双照寂知”。“寂”是所知的境界，“知”是能知的能力、能知的智慧。智寂、寂知是文学上的修辞，在此不去探讨它，但是你可以知道智寂的寂是名词，双照寂知的寂是动词，所以智寂的智是名词，寂知的知是动词。

观如何“双照寂知”呢？方才讲止是指三昧、正定聚，讲观则是讲解脱。解脱有两层意义，一个是自受用解脱，一个是他受用解脱。至少从自受用解脱来讲，你的智慧会产生作用，你的本体会显现出来，这就是双照！双显！照就是显。双忘就是双泯，从自受用来讲，是指我们自己的智慧发挥作用，自己的本来面目显现出来；从他受用的立场来讲，是帮助众生使他展现他的智慧、本来面目，这两个部分是同时发挥作用的。

所以讲观通常就是讲解脱门，止是讲三昧门。而一个人在从事修行的时候先经三昧门再到解脱门。三昧门就是忘我之境，解脱门就是忘法之境。各位学一个法要学到忘我，也就是只有法没有我，两个交融在一起，这叫忘我之境，就像唱歌时只有歌而没有歌者，跳舞时只有舞而没有舞者。

忘法之境也就是忘法时连歌也没了，声乐家不一定要从唱歌表现他的声乐，他的特色就是韵律，这可从他家里的摆设看出来；画家对于色彩特别敏感，他家一定会有画。一个艺术家他坐在那里，你就可以感受到他是音乐家或是美术家，音乐家自会有一股韵律散发出来，美术家就会散发出美术色彩的美感。虽然他坐着，但是他的法会展现出来，他已经忘法，他可以不再画，但是从举止言谈、语默动静当中，可以把他的法展现出来。

进入了那个境界以后，所展现出来的生命能量完全不一样了。在修法的过程当中也是如此，我们有没有进入忘我之境？告诉各位，你若是到了忘我之境，什么叫佛法你根本不知道，因为你只有法。你若是问我：“师父我这样算不算忘我？”我绝对回答：“不是。”因为你还有一个我与法的对立，那会忘我？真的忘我是要人家从旁给你点，你才会醒过来。也就是我们讲的撞球理论，你要到B点以后，才可叫做忘我之境，忘法就已经到目标了。所以这儿止观绝非一般语言文字上的定义而已，它有很殊胜的地方。

“语证不可示人，说理非证不了”。语证就是要说出证得的这个部分，没法子告诉别人；说理就是要讲“理”是什么，若没有证得的人他就没办法把理说得很清楚。我证得什么我没办法告诉大家，但是大家可以用感受的方法去感受到某处有个境界存在。若是要叫一个证得的人来讲给一个没有证得的人听，他怎么能知道呢？

一个境界不够的人和你谈时，始终是那个调调，和你境界相当的人，他一开口你马上就很有兴趣和他谈了，但你一有兴趣和他谈，表示你的境界也不高了。你的境界若是很高，听他开口就知道是高竿的，你只要应和就好，他语你默，两个都不失玄微。这表示我们的境界关系，证得的部分不是用语言所能表达的。若是要把真理讲出来，那又非得要证得的人，否则是没法子讲得出来的。

讲教义、教理通常会牵涉到许多世间善法的部分，我们也就不厚非他们了，反正是劝善嘛！但是讲到行门的时候，你会发现他在劝行的候一开口就错了，因为他已经假设反正我再怎么讲你们也不会认真修了，但是世间善法总有吧！反正在此还论不上因果的，遂停在此处。所以当你问他透过你这一法真的能够出三界吗？他自己绝不敢向你肯定的，但是表面上他还是要肯定：“对！就是这样。”他若是真能肯定：“对！就是这样可以往生。”那么他早可以放下一切自己先度脱自己了。

俗话说：“和尚怕居士，居士怕因果，因果怕和尚。”和尚讲因果给居士听，但他不见得照因果修，假如他真的懂得因果，懂得这一法这样做下去绝对可以饶益自己，而他讲的那个利益——了生死、出三界的意义，是真的那么殊胜的话，他自己早就拼着老命修了。他就是没有体会到了生死、出三界的殊胜，自己没有体验到没有证道，只是照着书上讲；真的证道的人不会再在这地方和你闲言闲语，他绝对会拼到底的。

透过自己讲的方法可以达到自己所说殊胜的目标，自己怎么会不拼呢？由此就可以知道他所讲的只是语言文字而己，并不是真实的。他自己既没有证得，他讲的会是真理吗？证不证得虽无法告诉别人，但是从你讲出来的理可以印证你是不是有证得的人。一个人会讲给你听，他自己应该是很积极地在修行才对，他若没有积极在修他自己讲的这个法，那么他对这个法的认知根本就是语言文字而已，并不是真实的，如此你就可以体会方才那句话，为什么“和尚怕居士，居士怕因果，因果怕和尚”？因为他讲的只是假因果，上嘴皮遮天，下嘴皮盖地，因为就在他嘴皮间转，他自己并不知道自己在讲些什么，所以告诉各位一定要去体验。有机会去劝请、引导别人来参与，但是有好多地方你一定要深深地去体会它、经验它，修行这东西绝不能马虎的，点滴都是因果。若是自己没修，只是学着人家说这个法很好！很好！这只是修到一点有漏福报而已。真正实修以后感受到真的好，你来劝行才能产生全面的震撼。

 

十一 、放下吧！进来

悟寂无寂，真智无知；以知寂不二之一心，契空有双融之中道。

从文字上来表达真理，有它的缺点，语言陈述事情的时候只能单面，没有办法整体，通常对于事情的认知也只是从某一个角度、某一个层面来看，它所呈现出来的那一层意义，恐怕你就没办法讲。例如花的生命力达到最旺盛的时候，它才会开花。花开是要延续生命，它的生命开始趋向于最高饱和状态，所以它会特别美，不为什么，那只是一种生命的状态。内心的境界也是一样，同样一个现象，你也很难去看出它实际的境界，这就是说由语言文字的表相上来看，我们很难去捉摸心灵的部分。

我们内心的境界完全要靠语言文字来表达，这是非常难的，但是清凉国师这种文字大师，他能够尝试着替我们把它诠释出来，所以他这个地方跟我们提到的，都是用相对的语法来做比较，如“悟寂无寂”、“言止则双忘智寂，论观则双照寂知”。智寂、寂知是语言上的运用方式，一种技巧，一个双忘。智是能、能照的能力，寂是所造的境界；智是指能够显现本来面目的能力，寂就是本来面目，能照所照就是双泯、双忘，“止”就是讲这个部分。“观”就是双照、双显，能力、境界都显出来，所以叫双寂照知。

“语证不可示人”你知道从早到晚是你没办法告诉别人。

“说理非证不了”。真理的部分你若没有证得，你也讲不出来。这两个部分四句话很简单，在华丽里面用语言文字表达那么美，但是一般人还是不了解它到底在讲什么？因为它文笔洗练，但很难解释出来。禅宗表达这种语言方式比较活泼，但是它的美以文字耿论，无法和这篇论文相比。

“语证”这个境界怎么说明呢？譬如徒弟问师父：“出了三界以后的境界是怎么样？”既然“语证不可示人”，当然就只有自己去感受，开悟以后的境界师父要如何告诉他呢？师父答：“混账！出了三界你要到那里去？”出三界是转化成清净无杂的三界，我们现在的三界是欲界、色界、无色界；“出”是转化，出三界的境界并不是另外还有个三界，这只是语言上的应用，这境界无法告诉别人，只有靠自己感受。“说理”也是一样，“说理非证不了”比较容易了解，现在有很多著作，你若稍有点智慧就可以了解到他有证无证的部分，而不是他不会说的关系。“悟寂无寂”。它的表达方法不是又破或双显，双忘智寂是属不求于双破，双照寂知是属于双显，这是比较偏向空宗的经典，例如般若经典讲的不生不灭、不增不减、不垢不净……，两个概念同时把你破了，所以你就不要再执着了。双破是破我们的对立性，但这处“悟寂”是觉悟到本来面目的时候，本来面目是不会很具体存在的，你知道那个本来面目，你再去追究那个本来面目，本来面目会消失掉，有一点像“心行处灭”，心感觉到有那个东西，但你却追不到它，所以才叫“悟寂无寂”，摸不到只能感受到而已，乃是因为悟寂——知道那个本来面目，我们生命的本来面目就是这个样子，它会起种种妙用。

今天我们现这个相，也是我们的本来面目所显现出来的，看到别人有好大的福报，而自己却没有，那是因为自己本身在“因缘法”范围里所种的福报不够，所以在本体的土壤上所长出的小草营养不良；你所种的福田够，那么你本体所种出的小草就会特别大。本体是一样的，而本体上所现的相则是随着各人因缘转的，从凡夫的立场看是如此，假如是从菩萨的立场来看，则是随着愿力而来。随着因缘来是挟着业力来的，业力包括善业（福报）和恶业（苦境），当福报现前时会觉得很愉快，当业报现前会觉得很痛苦。

反过来讲，菩萨和这些因缘无关，菩萨是以愿力随着众生业来的。众生想看什么相，菩萨就示现给他看。众生要见菩萨的相不是意识状态想要看的，而是按照众生心行的部分示现的。所以才说：“应以何身得度者，即现何身而为说法。”当你的心是宰官心、长者心……，他就现宰官相、长者相……来示现，这就是随着你的业力，菩萨以愿力随着众生业力来示现，他与你的“心”是相应相扣的，而不是你想象璎珞庄严、三十二相庄严的状况，不是和你的意识状态相冲击的。

 好多人在学佛的过程当中始终执着他的意识状态，这只有痛苦的份。佛法一再告诉我们：放下吧！进来。你人是进来了，包袱却还是卡在门外，这都是指我们对境界的执着，你心行到了那里，那个境界可以感受到，你没办法再描一遍，“心”就是这么殊胜。“悟寂无寂”，本来面目只能感受，你要想停在这儿抓住它都不可能，所以现在我们的功夫第一个经验是你要去感受到曙光乍现的一刹那，你只能感觉到“有”，徒然留连着那一片天空，却再也看不到什么了，那就是悟寂无寂的状况。

“真智无知”。这四个字讲般若无知论，真智指的是般若智慧，是在第二生命里面，在这时候它是对第一生命无所不知。假如“真智”还有所知的话就不对了，因此“无”不是没有，是指很难意会、是绝对的。真智是指绝对的知，不是相对的知，不是一般知识性的知，不像我们所说滔滔不绝的知，是一种实际状况。境界没有现前，并不是我不懂，而是我不讲，不讲并不是不知，而是真正的“无知”。譬如学生要求老师不看教本，就直接讲出来，这是不可能的；也不可能说我都不懂，老师都讲给我听！一定要把题目问出来，老师一定可以作答，因为在这个领域里面老师绝对懂，老师对这本书的境界来讲就叫真智无知。境界现前老师是绝对能讲，境界现前是在第一生命娑婆世界里面，而你所懂的是在第二生命领域里面，所以真智是从第二生命里面相应于第一生命领域，所展现出来五彩缤纷的生命光芒。

我们讲第一生命、第二生命，大家就马上对立起来，以为有两个生命，其实它是同一个，就像我们最初里面的知识，我们完全了解，但是因为境界没有现前，所以我们就不做表达，当境界一现前，我们就能够表达了，它怎样现前呢？关键就在这地方。文字上不难了解，但要了解心性的实际境界，由于缺乏训练，所以才会有一点生涩的感觉。常告诉各位，不管你怎么学佛，不要老是以为“我心在道上，六根接触六尘境界都销归自性就好”，那是很高的境界，不要轻易这样讲。

“以知寂不二之一心，契空有双融之中道”。“知”是能力，“寂”是境界，很容易又对立起来了，我有知的能力去了解那个境界，这叫“知寂”，其实这两个是一体的，不是对立的。我们会觉得外面的境界是外面的，我具有这种智慧能力是我自己的，但是各位应该要知道，你有智慧能力才能展现那个境界；换句话说，那个境界对你来讲只是你能力的延伸而已，心性的微妙就在这里。一个人若是观察很微细的话，和他的境界很有关系，你能知的能力所延伸出去的境界只能截取而已，能知的境界若是高，延伸出去的境界也一定高；能知的境界若是低的话，延伸出去的境界绝对低，这是真实的，只是你不能接受这个事实而已，你始终认为是外面的，其实那是你内在生命的一部分。

今天在这儿上课，每一个人所得的感受绝对不一样，有人想说下回还要再来，有人想说快点结束，我急着要回去。“我”这个因素在你那儿所产生的果不同，所以说你是我生命中的一部分，我也是你生命中的一部分，我们每一个人都是每一个人生命中的一部分，当你看我讨厌的时候，其实是你自己讨厌；当你看到人家很喜欢的时候，那是因为你有欢喜心。对立心强才会看人就讨厌，我们既然学佛就要把对立转化为圆融，当有境界对我们产生冲击的时候，我们自己的观照要产生，否则你没办法进入。

“寂”是本来面目，都是显现在外面，你都看得到的，假如你能看清外面境界就是我自己的时候，你就能够把外面境界拉进来了，这叫反观。反观就是知己的能力，现在我们只有投射的能力，没有反照的能力，学佛人要想成就很简单！这个法门就够了——我看外面的境界都是我内心的境界，这么一转整个就起来了，这时你会发觉“知寂”是“不二之一心”，因此才叫“一心法界”、“一真法界”，一没有二，一是相对有二有三才有一，只有一表示，零无意义，以这样的境界、这样的能力来契入“空有双融之中道”。

凡夫为什么说“有”？因为世俗“有”、世间法的“有”、有为法的“有”，这“有”是从缘起法来的。佛陀要破我们这一点执着，所以他讲“空”。因此有人会说是“空”才对，“有”是不对的，这又是执着于“空”，这是二乘行人。执着于“空”、“有”都不对，两边都要不执着，所以佛法才叫无边——不执着于“有”边，也不执着于“空”边。

因为不执着于“空”、“有”，也就创造出一个“中道”，所以天台宗也就衍生出“空”、“假”、“中”三观，就是中道。当你把“空”、“有”放一边，那你又是执着于中道了，还是两边又是对立。现在我们把“知寂不二之一心”，用圆融的一心来契入空有“双融”之中道，双融是讲圆融一体的层面。空、有要怎样交融呢？空是“理”，有是“事”，我们通常执着于“事”，所以才叫“事法界”，然后我们把真理显出来，就叫“理法界”，这时若是能把理、事圆融的话，就叫“理事出境无碍法界”。

华严告诉我们的不是理事无碍，而是事事无碍，方才讲外面境界是我们内心的一种延伸，你现在若能体会到这一点，“哦！原来理是这样讲的。”那么现在开始起观，外面的境界都是我内心的延伸，今天天气好或不好，都是我内心的变化，各位若是都能这样子推理，就叫“理事无碍”，这个法修得好，下辈子保证当龙王，这是很殊胜的，但并不究竟。

佛法告诉我们的，超过这个境界，我们现在讲“事事无碍法界”，外面的境界是事，我能知的能力是事，外面的境界是我内心的延伸，内心是事相，外面的境界也是事相，那个事相和这个事相是平行的、一体的，不是两个的。你现在不要把它当成外面的，而要把它收摄进来，外面境界的那个部分本来就是我，且是我的全部当中的一部分，现在我所看到、听到、想到的都是一部分而已，这时什么叫心包太虚、量周沙界、尽虚空遍法界……，你才有办法尽力进来。

我们的心量怎样包太虚，怎样遍周沙界，整个法界都在“一心”当中，从这地方“当下即是”。我眼根接触到色尘，色尘就是我，就这样停在这里，不要再做其它的解释，现在你若不能体会，不妨把疑情提起来，一天提个三次，就算不开悟，福报都不可思议，所以说“此是普贤境，此是普贤行”，我所做的都是普贤大行，眼、耳、鼻、舌、身、意所遇到的境界——色、声、香、味、触、法都是普贤境，起心动念、举止云为统统是普贤行，每天若能如此提个三、五次，下辈子绝对天上的福报，功夫若能用得纯熟一点，一定往生净土，关键在于你要当下能够承担眼前的境界。因为这个境界已是你自己的，而且在这当中你无二无别不去分别它，你若是会分别它，那就不能说此是普贤行，此是普贤境，要从这个地方契入，这是讲行门，不是解门。

跟各位讲行门的时候，你也许会觉得和你所想象的理念不太一样，因为你所想象的理念是解门，解门当中因为是用意识推理，所以几乎有百分之九十九是错误的。意识推理不是真理，解门要讲的“意”门绝对没有办法讲到真理，因为解门所讲的都是我们三界内，你在三界内没有出三界，在三界内讲三界外，这叫界内指外，胡说八道！你根本不知道出三界是什么，怎么讲出三界呢？你既然没去过极乐世界，怎么叫人家去呢？

我们知道确实有极乐世界，但那不是你用意识状态推理的那种状况，意识状态是有为法。《金刚经》上说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露就亦如电，应作是观。”因此解门我们只是知道一个大概就好了，然后自己的就要开始行。从实际修行的过程中，你的心性开始淬炼，你的真正智慧就会一直成长，那你感受到的都是正值实的，也才能谈事事无碍法界。要不然我们从解门上面讲的理法界都是错误的。譬如讲：“空”，什么叫空？痛是事，不痛也是事，事相和事相都是整体当中的一部分而已。以事相对的情况来讲，它们都是存在的，这两个存在只是存在现显出来的两个相。就像大地是本体，它会长出草、树，草和树只是大地现显出来的两个相而已，大地还会别的相，如花……，你不能说那都不是，在整体的里面除了痛与不痛还有别的，所以我们在做解门的时候，往往都会扭曲了。若说一个修行人挨打了，却只能说：“不痛”！那岂不是神经病，那就是从解门上来讲，你就可以体会到“有”是个事相，“空”是个本体有很多事相出现，我们要从事相当中去体会本体。花现相与不现相，都叫花，不现相时，你不能叫它“空”，现相与不现相对于给来讲，都是事相，花是本体。从花的立场来讲，这个相是无来无去的，不管到哪儿都是花，只是我们产生错觉而已所以“空”和“有”之间的关系，我们不要把角色立场给错乱了。

从意义上来认知、体验，你就可以感受到佛法所讲的般若智慧到底在讲些什么，假如能掌握住这一点，那就是“中道”，中道是“空”和“有”两者相交融，所以才叫“空有双融之中道”。

“空有双融之中道”，绝对没办法自己去设想的，它是要用“知寂不二之一心”才能进入的，所以我们在做分析的时候你会看到“知”、“寂”对立了，“空”、“有”也对立了，然后“知寂”和“空有”又对立了，我们是一再的对立，这对立就造成“大圆镜智”，在知、寂对立的时候就划成两半了，加上空、有对立，就划成了四半，一再的对立就好像镜子破了，照不出东西来。

清凉国师帮我们把它整理出来，“知、寂”这部分先把它交融成一体，然后“空、有”也交融成一体，再来“知寂”、“空有”再交融成一体，“大圆镜智”就复原了，这时“大圆镜智”才有办法照天照地。

我曾经提过“照天照地”这个公案：护法问：“镜子还未磨之前是怎么样？”禅师答：“都是污垢”。再问：“磨亮了之后呢？”答：“照天照地”。禅师从相上作答，于是护法告诉他：“请回去。”再过十二年禅师又下山找护法，问的还是老问题，但禅师答：“岳阳楼在眼前。”再问：“铜镜磨了以后呢？”答：“汉口离此有多远。”护法说：“你要什么我全部供养。”用意识状态的思维推理，竟然还要回去闭关，护法以“相”来询问，有功夫的人回答一定是要从“体”上作答；他问你只是举个例子，你要从总体宏观来作答，这是禅家的语言模式，不是不合逻辑，禅家的语言模式就是真理的语言模式，真理的语言模式就是这种状况，由事相一个点滴但从整体立场来作答。学佛就是要学真理，从行门的立场去探讨，希望各位能很具体地深入华严大教海里。

 

十二 、感受生命存在的本质 

无住无著，莫摄莫收；是非两忘，能所双绝；斯绝亦绝，般若现前。

这一段在整个《心要法门》来讲是核心，它要介绍的就是“般若”这两个字。“般若”是智慧，但它不是普通的智慧，一般世间的知识可以讲“聪明”，它对于事物的分辨很清楚，佛法讲的“般若智“慧”是说它能够超越对事情的分辨，而去感受到生命的存在。生命的存在是怎样体验出来的？我们通常讲世间的智慧是一种对立性，要如何把对立消除掉变为统一，看似很简单，可是当“对立性”产生的时候，你却没有办法警觉到什么叫对立性？要如何把它消除掉？你有没有办法从这地方去进行，学佛人就是学着要觉悟这个东西。

外道也在修行，但是他们所讲与我们是有所不同。通常他们是以“禅定”为绝对，因此“定功”要多深，他们都能有。在印度甚至于有人一坐几个月，灰尘盖覆让人以为是枯木。中国古代也有，但这并不是佛法真正的修行方式。佛法鼓励我们的是活泼、自在出入的修行方式。透过我们的六根接触六尘境界的那个人是谁？透过我们的眼睛、耳朵……看外面境界的那个真我是谁？是什么？感受得到吗？你若能感受到，那就叫做善根、智慧，有些人听到这样讲就晕头转向，以为很抽象不可思议，在这里你能感受到一点消息吗？

从这里我们可以发现，佛法所标示的目标和一般的修行人所追求的不同，现在我们一起来看看，“般若”是怎样展现出来的。

“无住”，不安住在一个固定的地方。

“无著”，不执着某一个固定的目标、对象。

“莫摄莫收”，摄受没有，收也没有。你可以发现他都是用否定句，全部用双破法，这就是空宗的语言模式。他不给你肯定的答案，因为肯定了你就会执着，所以才说：“无住无著，莫摄莫收，是非两忘。”

“能所双绝”，两忘和双绝等于是“非能”、“非所”、“非是”、“非非”那个意思。“斯绝亦绝”，那个绝、无、莫、忘，也都要把它除掉；就是说无住无著的“无”要无，莫摄莫收的“莫”也要莫，是非两忘的“忘”也要忘，能所双绝的“绝”也要绝，斯绝亦绝是指这种情况。当你达到这般境界的时候，般若才能说是现前了，才能叫做你有般若。

“般若”不是一个让你能够很肯定而且可以掌握的东西，但从性宗的立场来看就不这样讲，反而让你感受到“无位真人”那个“真我”，那个生命洪流中永远不变的，你能不能感受到？换句话说，它可以从肯定的立场来讲，这是性宗的语言表达方式；也可以从否定的立场来讲，这是空宗的语言表达方式。

智慧的本身并不特别，它是人人原本具有的，我们都可以感受得到，在修行当中就是要做这样的一种训练。譬如有些人说无神、无鬼，我们若问：“为什么没有？”他会说：“那是你的心理作用，科学根本无法求证。”那么这个人的生命品质、智慧程度，具足般若的标准是非常非常的低，这样的人他可能知识程度很高，或者福报、权力很大，但这种人对生命存在的本质没有感受。换句话说：他若要把球送给对方，他一定得把球亲手交给对方，若以投或丢的方式把球送给对方，他没有办法感受，我们只是以这例子来表达那种人的执着性。

“般若”告诉我们很多东西是不能以意识状态去推理的。情人在一起，科学怎样证明他们之间有感情呢？所以那种没有办法去体会生命总体存在现象的人，他的生命是非常枯竭的，他没有办法去体会人和人之间怎么会有感情，他只会找个理由套上关系，其实感情这东西是不能解释的，感情相应与不相应，也不是科学所能求证的。

人生中有很多事情，如夫妻间的感情是怎么建立的？或者我们和人家一起合作的时候，你能不能取得默契，建立共识？水、火之间隔着一层媒介，那就是共识。水、火关系就变得相当奇妙，而不是水火不容。这就是说人对生命感受的能力，能感受到，就是有般若智慧的人。

抽象的部分其实满具体的，假如你能有所感受，并在生命中作为生活的指导，那么你在人生的旅途当中，会生活得非常幸福美好。同样地，你如果要了生死、出三界，也是要从这个第一步下手，然后才可以提升自己的生命品质，否则你会停留在一个低层次的地方，受到环境的污染。例如“花报”——花天酒地……，那是一种诱因，使你的生命品质一直下降。也许你是个没福报的人，还好！花报不会现前，你在长期压抑和寻找生命价值的时候，自己也会逐渐地脱胎换骨，因为你会去寻找人生要如何才能安身立命，那时你的般若智慧会增长。

从这地方可以看到佛法的修行和训练者，他在物色对象的时候，他看的不是你表相的福报，而是看你生命中般若智慧的善根，也就是看他能不能去感受生命的那一层意义。有些人根本不行，人与人之间他总是说别人错了，从没有想到自己到底对不对，而一直处在对立的情况。

在这里“对立”能所双绝，善根愈低则愈对立，修法也是一样，很多人修的是对立法而不是对治法，他要修什么先把那东西给竖起来，“法”先竖立起来，然后“我”来修这个法。你这样修一定会退心，因为你有一个很明确的“法”订在那地方，要再把它修成什么样子根本没办法。修法若孤立则“人”、“法”就对立了，也就没办法融进去了。

一个会修行的人当这个“法”一起来，经文内容知不知道无所谓，自己先融人经文的境界里。因此“诵经”的本身并不是顶重要的，它只是一个媒介，我们能不能透过这个媒介进入那种状态？所以当要诵经、念佛、拜佛时，重要的是自己能融入那个境界，假如自己会这样训练自己的时候，就会发生一种现象——我和你相处的时候，我要和你交融在一起，这时候就不会对立了。

我们之所以有烦恼，就是因为“只要你来”我就开始预防了，我必须保护自己，于是问题就来了。所以当有人给你提意见时，你就认为又来找我麻烦了，这就是对立。假如对方一提出问题，我们就马上投入、交融在那个问题状况里，或是认为他提出来的意见，可以解决我的问题，那么情况就不一样了。他能解决你的问题，乃是因为你能和他交融。以上是两种完全不同的心态。

一个人和我们谈吐、讲话、提意见，他本身是中性的。之所以变成好的或坏的，都在于我们自己，因为他怎么骂我们都不要紧，关键都在自己的“用心”。他骂我，圆融性的人会以为是在成就我；他若称赞我，对立性的人会认为又在讽刺我。我们在处事上常有这种情况，所以这个不是纯粹的理论问题，而是人生的实践原则。我们每天都在做，每天举手投足与人应对都是这些事情，只是你不知道为什么？而国师能把个“为什么”从根源揪出来，我们就能了解了，了解了之后要照着去做。

所以说一个真正事事无碍的人，他的理可以转到极深，深到你完全不懂的地方，而他所显现出来的，是非常平凡的事相，国师他理论很清晰，但他走在路上也是和我们一样。我们是在事法界里，所以任何一个境界来到都会引起我们的对立性，而他老人家不论任何境界来，他都能够销归自性，差别就在这里。

般若是什么？说不出来，但总体的感受各位该有了，你就把这感受带在心里，经常的去体会、感受，把这个全盘的感受转变成很简单的一两句话，当你那一两句话琅琅上口的时候，那就叫做开悟。开悟和了生死之间还有一段距离，有人先了生死再开悟，也有人先开悟再了生死，那要看你的修法层次如何，不一定是要由戒生定，由定再生慧。

“心要法门”就是要能掌握自己的心，一个有生命感和没有生命感的人差别在哪？为什么我们在日常生活时不像赴宴会时的那种打扮？只要能自在，美就是生命力的表现，和人相应、互动之间本来就是要了解这些，这样你会发现我们的生命能量会一再地增长。当你看什么都意兴阑珊的时候，也就是你的生命能量堵住了，假如还有出口的话，很快也会枯竭的。

人若活在别人的掌声中，当掌声稀疏了他就受不了，因为他是建立在那种没有办法体会出什么叫做生命的那种生活形态中，长期使用他的识性，他的投入只是要博得别人的掌声，靠着掌声来做为生命的能量，掌声一消失，生命能量的借口堵断了，这时他会自觉很没用，这就是没有自己的生命。他就像行尸走肉一般，生命不是自己在活动的，而像计算机一般设计几个程序，然后自己始终就在那个程序上跳来跳去，当生活到达这样的程度是一种悲哀。因为我们生活中已经被命定在那简单的几个步骤里，一天又一天同样的步骤始终在那边绕，但大部分的人却为什么会停留在这种生活状态呢？因为这才叫做有安全感，其实那又有什么生命呢？

一个修行人就是要突破这种僵局，活在一个很轻松，而且是全方位的生活状态下，即使是一点点的享受，只要能深入去感受到那生命在起作用的情况，这时若还带有修行所具有的痴情，一个不小心，也许就开悟了。

上班工作是必须的，但我常告诉各位要留一点时间在家享受真正的天伦之乐，慢慢累积生命的情操，然后家人彼此之间的共识就会产生。而有了共同的话题，心性的交流自然会产生，尤其倾听年轻人讲话，你会发现我们生命的成长非常不可思议，生命能量增加得很快，你会生活得非常愉快。由年轻人的心理变化和处事态度，我们来看所谓的“无常”特别明显，他们所有生活环境中的每一个分子几乎都是同个样子，就是和我们不一样，我们这一代甚至上一代对“情”很执着，他们却是三两天就可换上新的朋友。从他们处事的态度中观察“无常”，然后告诉他们“无我”，他们在这种状况下也能够开悟、超越和成道。

生活应该是多元化的，我们现在若只是执着自己的标准，年轻人是无法接受的。执着会造成对生命本质体会的能力不够，对自己伤害太大了，各位要从日常生活中好好的去印证。这么多的理论都离不开我们的生活，假如离开我们的生活去谈那个很虚玄的东西，那就不是佛法；佛法不管讲得多深，导引回来都是日常生活中的事，所以佛法绝对不离开生活，离开了生活也就不是佛法。

“般若非心外新生，智性乃本来具足”。般若是每一个人都有的，它是本来就存在的，你不要向外去找，所以才说“非心外新生”，不是外面的，是我们本来具足的，可惜你不会用。我们现在一直向外追求，以为向外追求可以获得智慧，就像好多宗教信仰者也一直爹希望藉外面的力量帮助自己，如鬼神道、巫婆可以帮我们发财、治病、加持，佛门中有的，外道都有，你能不能找到什么东西是佛门中独有的？就是这个东西——般若。

佛法告诉我们，我们内心里所存在的那个真实的东西——般若智慧是我们本来所有的，不是外面所能追求到的。所有的宗教信仰统统是向外追求而不是追求这个东西，这就是佛教所特殊的地方。外面所能追求到的，外道能追求到，佛法也能追求到。

在“修行”的层面上（不是一般民间信仰的层面），世界五大宗教都有，也都是在感受生命存在的奥秘，他们在这时候所要追求的就是内心本自具足的自性、觉性或叫般若，用的名词不一样而已，所以五十三参内可以见到善财童子也参访外道。外道乃至一般人只要他能够显现自性、觉性、般若，就是我们要访学的对象。假如你只是要求他教你如何发财、放光，那都没有用，那是一般宗教都有的，不是佛法专有的。真正能感受到生命存在本质的那一部分，若能掌握住就叫“根本智”，掌握到让它起妙用的时候就叫“后得智”，这时候功德就无量无边了。一个修行人要能真正的体会到生命存在的本质，并让它起妙用。

前面讲“般若是什么……”，这里告诉我们这个“什么”我们本来具足，各位要去体会。每个人都有无量无边宝藏，这种讲法也许你感受不到，我们修行就是要让这个宝藏现前，然后你就会发现像《华严经》所讲的那种殊胜、庄严的境界，在日常生活中也可以达到。在合理的状况下，我们在有功课基础的时候，来做回向会很顺利，你的生活会无所求而且很圆满，得失心会完全消失；也就是在正法的原则下推动做功课，先求护法让你一切满愿。但是当你得不到时，就随他去吧！得不到时也就是你不该拥有，有了会有副作用，这是一种修行法，并不是要求自己的就不对，只要是不伤害别人或是不增加自己的名和利都不为过。

各位要懂得把真正的功夫做起来，然后作适当的要求，这样子福报就会现前，因为你的般若会起作用，这作用不是用理智或科学可以求证的。你若真的如法做功课修行的时候，不只在诵经、念佛时才叫做功课，你连煮饭、洗衣、应对、谈吐都是在做功课。若是以为家事赶快做完以便做功课，这就是不会做功课，因为你是处在一种对立性上，两边都丢掉了。

真正的修行人在现有的生活环境内，在一种满足、知足的前提之下，让它现有的资源、因素做一种重新的组合，让它发挥最高的效率，让那本来具足的部分显现出来，那就是修行，我们说修行本身就是生命因素的重组，关键就在这个地方。

我们现在有很多生命因素，可是却组合不当，我们该把它重组一下。要怎样调整，那要从你个人的立场去看，与人相处懂得体谅人家，也给人有体谅我们的机会，这是一种抽象的般若作用，使用生活中的任何一个角落，那么我们人间的净土很快就会达成了，生命领域里能感受这个部分的都是真正的般若智慧。

我们内心深处这种般若智慧都隐藏在最下面，彼此拿出来的是竞争、奸诈，显现自己的威武以打倒对方，般若智慧就不起作了。极乐世界就是没有竞争，而是让每个人的般若智慧显现出的地方，本来具足的东西希望它能好好展现出来，学佛就是学这个。

 

十三、 善用其心

然本寂不能自见，实由般若之功。般若之与智性翻覆相成，本智之与始终两体双绝，证入则妙觉圆明，悟本则因果交彻。

今天从“然本寂不能自见，实由般若之功”讲起。“心要”就是用心的要领，会用心的人不是常常用心的人，常常用心的人常会用错心，用错心会很累，所以人要懂得会用心。有人傻呼呼的，这是不会用心的人，而聪明人也是不会用心的人。当你一直感觉有恐惧、有不安，那就是不会用心，当觉得人家对你的态度都不好，或者可能对你怎样、怎样……，那就是不会用心。

会用心的人会发觉一种境界。《净行品》中所讲的“善用其心”就是告诉我们自己要怎么转，不管好或不好的境界，统统转到最理想的地方，这就是会用心。不管人家是赞叹或是说实话，总是会转到坏的地方想，这就是不会用心的人。不会用心的人会让生命品质往下降，这是非常糟糕的。我们要反省自己，假如自己有这种倾向的话，应该如何改善？这种改善所获得的利益是属于自己的，周围的人顶多只是分享你的喜乐而已，所以希望大家一定要会用心。

学佛就是要学会“善用其心”，管他天塌地陷，“我”只是一个符号而已，你就会永远活得很快乐。要懂得生活的艺术，这样子你的生命就会多彩多姿。这段经文告诉我们要拥有这种“善用其心”的能力，就要拥有智慧，没有智慧就展现不出来善用其心。这地方更告诉我们这种“智慧”就叫“般若”，这种“般若智慧”不是在“心”外所产生的，是我们本来就具有的，只是因为长期以来我们在生活中不会运用，把它用错了。

我们要了解的“般若智慧”是什么？它是要做什么用的？首先要了解般若智慧是一种直观的智慧。假如要用逻辑来说明“般若无知”，“无”是绝对，“般若”是绝对的知，所以它才能“无所不知”，要记得这一点！“无”不能解释成“没有”。这种“知”不是要你去知道外面的事，例如现在我要你注意听，因此你就会全神贯注地听，这种全神贯注就成了向外追求，这就是凡夫心而不是般若智慧。你会紧张地拿起笔，急着记录重要的字句，这表示你很用心，但并不表示你会用心。

很用心不等于会用心，会用心的人会放开一切去感受，般若智慧就是当注意听时，我要感受，我要放下一切！可是现在我还没讲，你就已经把心伸出来向外去捕捉了，那只是知识而不是生命，注意这一点差别。你若想要拥有知识，我们可以给你很多的知识，但是那个知识会像蜗牛的壳，把你压得死死的，希望你不要去背那个壳，而要能够去感受那个生命的存在，这样一来你就必须懂得“般若”的作用，所以说般若智慧是人人本来就有的。

那种憨直的人，你要他注意听，他会嘴巴张开不知所以，因为这时候他什么也不懂。你把东西丢给他，他也会完全接受。而我们这一群聪明人一听说要注意听，就赶快准备录音机、纸、笔，那未免太紧张了！“向外”来听这是错误的，你必须要能够“向内”才能够放下身心世界去感受它。学佛过程中这是一个很重要的重点，它并不是知识，当然知识你必须要会运用它来帮助你，否则就太可惜了。这是第一个。

第二个就是“本寂”。“本寂不能自见，实由般若之功”。本寂就是本体、就是生命的本然现象。这生命的本然现象，自己是感受不到的，它确是存在的没有错，但若要感受它的存在，必须透过般若智慧才有可能，所以“实由般若之功”。你要发觉生命的存在要有般若的能力、般若的智慧，所以我们把这两句串起来讲。

所谓般若是指对生命直接观察、体验的能力，有好多人很喜欢、也很愿意投入佛法，但却始终没办法弄清楚，一直感到很茫然，佛法究竟是什么？他感受不到，自己要如何去用功，他更感受不到。我们说佛法是觉悟的方法，但觉悟是什么？如何觉悟？弄清楚以后，我们还要再进一步去感受觉悟，而这个感受要如何触发？这个部分的训练一定要有警觉性，没有警觉性绝对感受不到。

一般事若不能用心，则法门的运用上又如何用心呢？很具体的事都做不好，抽象的心性更是绝对做不好，因此告诉各位要培养自己的般若智慧。各位一定要经常去感受般若智慧不是推理的。那般若智慧是什么？譬如说我们看这麦克风，看到就好了，接下来一连串的问题如它是谁买的？哪里买的？哪个品牌？……这都是污染，不要想那么多。

佛法告诉我们若要了解我们的生命，只有用般若智慧，其它没办法，你用任何学术、思想、逻辑去推理，绝对不能达到目的。而这一个运用逻辑思考的就是我们的惯性，因为大家已经用惯了，所以一谈你就马上把他对立起来。当你把主、客两者对立起来，你就永远没有办法见到实相，一个东西你只能看到它的外在，你必须把主、客交融，也就是化对立为统一，把对立二元化的心态转变成圆融统一的心境，才能见到东西的内在。

曾举很多祖师大德开悟的经验，什么叫开悟？他们是怎么开悟的？绝对不是向外开悟的，都是向内的。而这向内的过程一定有一个前奏，为了破除这个前奏的执着，所以那一个境界总有来临的时候。现在直接谈这个部分，由般若来见本寂，这是到最后的阶段，各位一定要从前面的部分看过来，不要粘在这个地方看。

我们以释迦牟尼佛修行的例子来看看，把它划分为七个阶段。第一个阶段他贵为太子，但物质上的享受仍没有办法解决他对于生命的认知这个层面的问题。第二、他讨了全世界最漂亮的老婆，以此做为情欲的代表，但情欲也不能满足他对于生命认知的标的。第三、他接受了宫廷教育，但知识界不能满足他的需要，因为知识界也不能解决生命存在的问题。

第四、悉达多太子由四城门看到生、老、病、死，此时对生命的探讨之心，油然而生。当他看到沙门很安详地修行，他发觉修行可以让他找到生命存在的本质是什么，这时候他进人了道德和精神界之间的取舍，所以他在半夜逃家，和外道学修行，学了六年。当时他修到了非想非非想处天的最高境界，但他发觉这也不能满足他的需要，所以他就转回来用自己的理想去修行，这理想界是第五阶段。

第六、理想界修的是他自己的苦行，花六年的时问。每日一麻一麦，透过苦行达到了殊胜的境界，可是他还不能满足，后来发觉这种修法不对，他发现了七菩提分、八正道的修法。七菩提分、八正道的修法是和外道完全不一样的。我们说大乘、小乘、中乘三乘的修法，大概是他在这期间所修证的，他有某种成就但又认为这还没达到究竟，不能满足他追求生命巅峰的标准，于是他又转入一佛乘的修法。第七阶段——佛乘的修法，就是我们在这里所指出的，用般若智慧来触发他的本寂、寂灭，这也就是他放下一切身心世界的时候。

我们现在要了解的就是他的那个心境，他想要答案的心境、意念一直很强烈。生命是什么？人生这样有意义吗？整天忙忙碌碌对吗？不满意这种生活又想解决这个问题，却又无法解决，这个时候怎样运用全生命的力量去投入以得到答案，也就是逼到了真正的终点，到达修行的起始线，真正修行就从这里开始。

他对自己的修行要求是很严格的，所以这时候他在菩提树下一坐，把疑情提起来：本寂是什么？生、老、病、死怎么解决？之前他所经过的煎熬很多，在这里面他带着一种很强烈的觉性，般若之功在这里发挥作用。他在这时候用生命的警觉性去贯注在本寂是什么这个疑情上面，这时他没有办法去思维逻辑了，因为他已经都用过了，此刻只有很单纯的以无所不在的觉性去观照无所不在的疑隋，就在这时候他停住了，因为他知道思维推理无用，这是佛法一个最重要的时刻，我们修行人若不能体会这一点就不能算修行。

真修行的功夫所要求的就是到这个时候，这时才是真正的踏入法界道次第，开始准备进入法界了。此时可以说“能”、“所”，“主”、“客”对立的情况完全让它消失掉，他只是非常专注虔诚地追求那个疑情的答案，但是他不用思维推理，大家要注意这一点！他只是以很高度的警觉性去观察，就好像猫趴在洞口虎视眈眈随时准备抓老鼠一样。

若告诉各位直接由这里下手，你绝对做不到，由于没有疑情、没有觉性，所以完全感受不出来。因此前半段的训练一定不能错过，否则你常常一坐三四十年还搞不出来，因为你这时候要受“心”的训练，所以般若是什么的那个觉性要先训练好，本寂是什么要有所认知。

我们现在的生命叫做肉体生命，这肉体生命要怎么样转化成第二生命，大家要去感受这个部分，从第二生命的领域才能体会感受生命的存在和生命的品质，那时候你才可以谈到提升生命的品质。从我们现在四五十分的生命品质提升到九十分以上，那么就可以进行这个工作，疑情、觉性很快就可以训练出来。

现在我们要谈的是第一个阶段的训练要怎样训练出来呢？我们不能像悉达多太子那样放下一切物质欲望，因为现在的物质诱惑实在太多了。这个问题以诵经来譬喻，从第一次诵就想：“我这样诵对不对？”一直提着这个疑情诵下去，大概到了五千遍的时候，你会觉得我不要这样诵，我要改变一下方法，当你开始改变时，你的生命品质已经提升了。两三万遍下来你的心已经和经文交融在一起了，你已经可以指导别人怎样诵经才对。若不是这样用心诵经，只是赶速度的话，一点利益都没有，你的生命品质无法提升，你更无法超越，因为你一直没有用心到行法上去。

只要带着：“我这个行法对吗？”这个疑情诵经两、三万遍，你绝对可以改变成另外一个人。只要一看人家诵经，你就可以发现人家的问题出在哪里，因为你是过来人，你已经走过这条路了。当你到了这个程度以后，我若告诉你：“坐下来用无所不在的觉性来观照无所不在的疑情。”那时候般若智慧只要受到外面尘境‘ㄎㄡ’一声，你就会像火山爆发一般的炸开了，开悟是这样来的。

因此你若想要问如何开悟？如何开智慧？前面的功夫一定要先做，念佛（千万遍）、诵经（万遍）、拜佛（十万遍）都好，这样子你会发现自己在超越，到某一个程度后要开悟很快。问题是你没有一点基础，所以讲这些都没用。最后这个阶段，用般若智慧来见本寂的本来面目，是很简单的事，但若没有前面的基础，你根本感受不到，修行人若想得到这种殊胜的结果很容易，但是第一步绝不能错过，还是一句老话“错过第一步，你将错过全部”。

记得从第一次诵经（或拜佛、念佛、持咒）就要端端正正的想：“我这种方式对吗？”疑情带着，不得到几滴甘露在心头，绝对不换别的修法。每一种自己都要修过，修行永远不嫌多，不要想说自己已修得很多了。“宝树行列”表示每一个法门都要见性，“行列”表示修很多法，事实上我们修的法是不够多，所以按照这种修法去做，经文里有很多名相你都可以超越，若不懂的，只要抓住几个重要的地方就好了。

像这“本寂”、“般若”怎么样去获得？抓住这个重点就好了，其它如本寂也可以叫佛性，如来、真如、实相、空性、般若也可以叫智慧、佛性……；我们讲在修法的时候叫投入、专注、观照都可以，也曾讲过那么多境界——第二生命、化对立为统一……这些都是宝贝，从这些宝贝中捡一个去修就能够成就了。这个法门提供出来供各位做参考，做为实际力行的一个依据，实修的东西不是从文字上来解释的，从文字上来解释很简单，但真正的实修是从行法中去体会，才会知道什么是“甘露”。

“般若之与智性翻覆相成，本智之与始终两体双绝”。般若是智慧，智性在这里是觉性、觉悟的能力，这两者是翻覆相成的。曾讲过成道就是人涅盘，很多人非常反对，佛在菩提树下成道，《阿含经》里也记载佛要人涅盘不想转法轮，因为佛内心所证得的境界众生不能体会。从某一点来讲，开悟前是完全不同的，而入涅盘和开悟都是进入不生不灭的境界，那岂不是同一个吗？为什么只因为名相不同，你就一定要把它弄成不同呢？

例如我们讲的化对立为圆融，那个圆融就是转肉体生命为第二生命，那么第二生命就是圆融。你要是有那种智慧，般若与自性是同一个，不要硬把它看成两个，般若是智慧，智性是觉性，觉性就是觉悟的能力，觉悟的能力就是从智慧中来，那还不是同一个吗？因为我们是讲直观的，直观就像看镜子一样，直接反射，而不是一小部分一小部分的呈现。

华严境界是海印三昧，整个境界从“如是我闻……”到“信受奉行”都同时在屏幕中全部显现，可是你看经文“尔时……”“尔时……”就会以为像看电视剧一样，一幕一幕的呈现，那就是语言文字的陷阱，使得我们这些不会的人不知从那里下手，因此向你解说的人只好说：“从这里下手，这是第一会、第二会……。”其实画面是一次全部出现，在解释的时候它有次第，但是在境界上是一个，所以我们在讲境界的时候，你不要被语言搞错了。同样的情况，你有没有这种智慧？一再的举许多例子给各位，希望各位能从这里去感受。

“本智之与始终两体双绝”。本智是根本智，始终是有前有后；本智是讲“体”，始终是讲“相”，相和体其实是同一个，因为相是依体而有的，体是因相而显的，这样解释好像有个体看不到，有个相看得到。举个例子：我们看的所谓相，是指你所站的这个立场、一个角度，你坚持你的立场、角度来看这个东西，所以你会有过去、未来、现在这种区别，再加上有时间的关系，于是一切都变得无常。若没有时间则一切都是永恒的，但这只是表示你是从一个角度、一个立场在看，但现在我们抛开我们的角度和立场，就这个东西的本体来讲、立场来看，你会产生什么现象？你所讲的过去这一点，现在这一点或未来这一点，是不是都在同一个点上面，这样子根本就没有过去、现在、未来，站在他的立场来看，他根本没有过去、现在、未来，所以说站在他的立场来看是本体，站在我的立场来看是相，体、相你要把它这样分开。

以传统的讲法，古人一听就开悟，现代人却是听错意思了，因为你的解释法错误。古人讲“相”依“体”而存在没有错，因为我的立场是依附于整体立场的部分，是指我站在我的立场来看的。可是你不会用部分依于整体来看，而部分依于整体是指我站在我的立场来看，整体是以整个立场来看，一再跟各位讲宏观、微观，区别就在这里。从宏观的立场来看的话就是本体，它是本智；从微观的立场部分来看的话就是相，它有始终。这个基本的认知对我们每一个人来讲都很重要，不管现在这样讲你听懂不懂，我们听经的人都要养成一个好习惯，听不懂下一次有机会还要再来听，一定要听到懂，甚至要想办法去克服它。

同样的理论我自己在讲我很清楚，现在换个专家来讲，我也不见得听得懂，因为他那套语言模式不一样，思维模式也不一样。我所讲的语言模式有时候你会听不习惯，思维模式你更不会习惯。我们学佛时可以不管这些，但是你要坚定的是，你到底能不能掌握住这个重点是什么？假如你能够掌握住这个重点，不懂并不要紧，我们并不一定要懂，事实上有很多种讲法并不适合我们，因为你原来的意识状态和思维模式，和我们现在所讲的思维模式并不一样。尤其告诉你学佛就是要破我执、破意识状态，这就仿佛拿着一把烧得通红的钳子，要夹掉你的心脏一般，你可以想象那会是什么样的反应。这个工程最好自己下手，自己想办法把它除掉，你才会心甘情愿地接受。若要别人来帮我们除掉，会很痛苦。

佛法是什么？为什么大家避而不谈？佛法之所以不能谈，乃是因为信徒都是用世间的标准来看，信徒有几个真的想要针对佛法来论佛法呢？真正的佛法要自己去开发，直接讲你不见得知道，间接暗示的你又等不及，这一会能相聚真是大家的福报，心地的部分自己要去感受，要不然这还真不好说。

“证入则妙觉圆明，悟本则因果交彻”。证人的话，你那个最高的觉悟清清楚楚，悟得根本，那么因果就能同时。我们现在看的因果是前因后果，因果律你并不容易了解，所以不要轻易告诉人家：“你这样要背因果。”因为因果牵涉到花报、依报、正报……，范围很广，你没有很深人地去修行，你看不出因是什么？果是什么？所以不要轻易地论，我们知道有因必然有结果，我们要以因果来做警惕就好。

悟本——华严的根本修法就是先悟本，也就是依本起末，所以修学华严的人他一定要抓住根本是什么？然后才好展开运用。其它法门的修法是从末摄本，由枝末走过来的，那种修行法也有它的方便处。华严的修行法是深入浅出，刚开始要深入时你会有一阵茫然期要去适应，起先会有一段听不懂的时候，所以我劝各位要有耐心听下去，大概三个月的时间你就可以适应了。假如这个茫然期不能度过去，那么你永远无法抓到根本；要使这个茫然期尽快的度过去，最好赶快参加研讨班，你的行程就会愈快，若不是这样子，要想进步很难。一定要知道“深入”，假如你从浅的下手，你会无法深人。若是从深的下手你一下子就可到底了，再从那里起来，你就掌握住最深的了。因此我们说悟本，悟本以后再来讲浅的这些运用，你就能够掌握得很好。

 

十四、不要以为自己懂

心心作佛。无一心而非佛心；处处证真，无一尘而非佛国。

《心要法门》讲到这里就需要讲一些历史，佛教在印度的发展有它自己的历史流程，传到中国来之后也有它的历史流程，这两个流程完全不一样，但是你可以看到它的趋势和作用都是一样的。

当年世尊悟道的时候，他所开辟的“法要”是什么？随着时间的变，我们发现从三十七道品，经过部派佛教的酝酿转变，它就开始化繁为简——转入了三学三慧的领域，然后扩大成六度万行。当佛教传到中国来的时候，三学三慧和六度万行的思想，以及三十七道品的思想，也同时进来了，中国人在同时间内接受了历史上三个时代的东西，因此在历史的层次上谁前谁后中国人并不知道，这时候纯粹只能靠根器去领会，没办法用猜的。于是有些人就从三十七道品开始修，最坚持的人就是安世高，他从《五停心观》开始翻译。后来鸠摩罗什翻译的时候，中国人已有自己的文化背景和文化基础，他在这地方开始酝酿寻找佛法到底在讲些什么？从这三个层次里他自己去过滤，所以在中国历史里的演变是这个样子：

第一个是修行的观念开始建立，取代原先求仙丹得长寿的观念。又因为国家战乱的历史背景，士大夫远离权力核心退隐山林，所谓政史之因，玄谈之风，促使般若思想、性空思想混入道家的玄谈，这时般若的思想开始展开，非常契合中国人的需要。可是中国传统文化里并不主张什么都没有的性空，所以性空思想建立以后，中国一流思想家本着知识分子的良知来讲，始终觉得欠缺什么，这时遂发展成两条路线。

在北方，僧肇法师写了《肇论》，把般若思想重新做个总结，完全予以中国化，这是非常了不起的成就。《肇论》的思想可以说由他完成了。在南方，道生法师发觉不只性空而已，应该人人都有佛性，但是当时所有汉译经典都没有提到这点，因此他被赶出去了。直到《大涅盘经》翻译过来，证明道生法师讲的没错，大家于是又轰轰烈烈地到黄山把他请出来。他的成就超越了时空，他的见解几乎和世尊一样，没有经典自己就可以证得。

第二个现象是当《涅盘经》翻译过来说有佛性的时候，中国人开始对性空做一个大转变。一流士大夫们包括和尚们，都很高兴中国人的思想可以和佛法相融合了。从僧肇法师开始转入的部分，般若性空的三论学建立起来了，集大成的是吉藏法师；从《涅盘经》引出的佛性论在中国也发展起来了，这在很多学者来讲都认为是必然的途径，我们却认为这是中国文化本身酝酿的结果。假如说这是必然的结论，佛性论在印度应该也会得到发展才对，因为印度本身也是主张有大梵天，那个“梵”是造物主，可见它还是“有”。但佛性论在印度没有获得成长，在中国却有，这里面牵涉到的就是性空当中佛法有三法印，这个法印把诸法无我扣死了。

在印度讲神我、真我、补特伽罗、胜义补特伽罗，就是没办法肯定有我，但是这里面已经很明显的讲出来，既讲实相，又讲佛性还有真如，这些又都和无我相冲突。佛教传人中国后不讲补特伽罗，也不讲胜义补特伽罗，认为诸法实相、真如、空性、佛性同意义，所谓同意义就是解释的角度不同，因此般若性空的空叫真空，不是顽空，佛性当中所讲的有叫妙有，而不是一般的俗有，于是建立起真空妙有论，因而从佛性论发展出来的，就叫“性宗”。

性宗在中国一枝独秀，这部分进入禅宗以后，和般若性空同时存在，要不然中国禅没办法参。印度的禅叫功德丛林、思维修或叫静虑，可是中国的禅不是指这些。中国的禅叫菩提妙明真心，还有一个真心在，明明讲的是有，这个有和禅宗一再讲的空性很显然是冲突了，可是在禅宗本身里面却调和得非常好。这就是整个思想演变流程当中，在佛法里淬炼之后留下来的真空妙有，和我们一般所讲空或有是不一样的。这个真空妙有论在古代它只能够提到，却没办法去建立那个理论架构，我们现在这个时代可以把古代的思想重新给建立起来，这是第一个。

第二个从菩提达摩开始，他所讲的禅和我们所讲的禅不太一样。菩提达摩的禅还有一个能观、所观，他讲的是大乘壁观，偏向于心一境性。也就是说，虽然他所指的是向内观而不是向外观，但是既然有所谓的向内观，就有所谓的能观、所观，能、所还是对立的。惠能所主张的般若禅，心、境双泯，没有能观、所观，我们也只能说六祖是集大成者，因为从道生开始就建立了新的理论系统，和菩提达摩不一样，从僧璨的《信心铭》里就已经看到那个痕迹，从那个痕迹里我们可看到，道信已离开洛阳到南方长江流域了。我们知道菩提达摩是从广州上岸的，求那跋陀罗翻译《楞伽经》的时候，也是从海路来，在建康翻译的。由此可知南方的佛法应该是很兴盛的，广州地方不可能没有佛法。

惠能思想的形成事实上是承续了《涅盘经》的佛性论，但是他说这个佛性必须建立在般若基础上面，所以《六组坛经》开宗明义就是讲般若。因此我们说中国禅是属于般若禅，不是心空的禅，这有很大的区别。我们把这背景提出来是让各位了解到佛法所谈的不是没有依据的，讲传承不是讲名相上的传承，而是思想上的传承，知见正确与否最重要。

让各位了解到中国佛法演变的历程和用心的状况，你可以看到菩提达摩的思想还有能观、所观在。从六祖以下集大成以后，他确定能、所存在的话，绝对不能成就，能、所必须双泯，也就是能、所的对立在我们的定义里面，必须转化成圆融。先了解这个思想背景和系统以后，现在我们再来看这些，因为从第一、二段直到这地方，我们所谈的都是这个部分。

学佛不要从意识状态上面去钻，那些都是教材，仅供使用。要怎样使用，自己必须有方法。我们跟着善知识就是要学那个方法，而不是学那一套仪式。真的在法上用功必能见性，不要以为自己懂，也不要以为自己根器劣，每个法门经过八年、十年的摸索期是很正常的。也许师父一讲，不用三天时间你就能抓到要领，但记得把慢心除掉，即使你真能抓到要领，也要有个疑情——我这样用心对吗？我怎样去求证这样子没错？

疑情就是从最终点下手，最终点就是譬如我这样诵经能了生死吗？能出三界吗？能开悟证涅盘吗？同样的，假如你提高到最基础的根源上，那就不同了，你会从开悟、证道、了生死出三界那个地方下手，因为你能够提前，那是你能观之智，能观之智和经文里的所观之境相交融，你会发现开悟是无所不在的。当摸索完毕，你发觉“这样子没有错”！这表示你已经超越了，已经破一分无明、证一分法身了。

再来看看文字上的意义，佛法讲心法，这里第一个字就是“心”，心心作佛就是念念作佛，无一心而非佛心，就等于无一念而不是在念佛。所以我们若说心心作佛无一心而非佛心是普贤行没错，处处证真无一尘而非佛国是普贤境也没错。不分别就是处处证真，人只要有爱取的话，分别一定存在，爱取牵涉到十二因缘法，要除掉并不容易。

文义容易了解，现在从解门来讲，心心作佛讲心念，念念相续无有间断，这时候无有一念而非佛心。处处证真就是到处都是一真法界，意思就是你不能有分别执着，当你不分别执着的时候，也就是处处证真了。所以我们说当你无一心而非佛心的时候，你也就无一行不是普贤行了，起心动念、思想云为都是普贤大行；当你处处证真时山川、草木、微尘……统统是普贤境界，解门就是如此容易了解。

行门是指动态的（解门是静态的，所以才能定义），直接谈境界，谈境界就要宏观、总体观，修行人是最平常的，可是一般人会以为修行人很奇怪，这就是行门。行门是一个实际的行为，不管是心行或身行都是行为的部分，就是让你恢复正常而已，以上是讲标的。

现在来看看过程，我们有没有可能心心作佛？基本上没办法，所以文殊菩萨告诉我们要善用其心，若不会善用其心也就难以心心作佛。最重要的，善用其心有两个部分，首先是尘境要平等，尘境如何转为不对立，《净行品》上讲得很清楚。其次，尘境相对的有一个根性，一个所观的尘境，一个能观的智慧，如此能观的智慧和所观的尘境能不能再交融，这是第二个层次，这部分也是属于善用其心的范围，从《净行品》一直到《梵行品》都是讲这个部分。

心心作佛是指能观的心，处处证真是所观的尘境，都是指善用其心，这叫行门。行门讲的实在是不多，主要是要你去做。我们讲了很多行门是希望各位能抓住一个行门（不是抓住所有行门），从那个行门去用功，一再地反复以达到“心心作佛，无一心而非佛心，处处证真，无一尘而非佛国”的目标。这时候展开来，所有的行门，不管那一个行门，你都能够所作皆办，都能成就。

行法绝不是轻易的一句两句话就能卡得进去的，否则为什么要三大阿僧祗劫、无量无边劫的修行。告诉各位第一个的那个下手处，你摸索八年、十年都是很正常的，因为那个摸索并不容易，现在各位只要懂得我告诉你们的这个方法，“用心”去诵经或念佛……，要成就很快，但是记得要守住这个你用心的部分，观行才能起作用，自己才能够突破，行门就是一定要去做，没有为什么。

 

十五、欣赏生命

真妄物我，举一全收；心佛众生，炳然齐致。

先从前面“心心作佛”、“处处证真”讲起。心心念佛是指我们念念都在觉境当中，也就无有一念而非觉悟之心。处处证真是指六根接触六尘境界，都在觉悟的普贤境上，也就是无有一尘不是佛国。“尘”未必是色尘，声尘、味尘都可以算在内，所以这两句可以这么说，“心心作佛，无一心而非佛心”，就是此是普贤行；“处处证真，无一尘而非佛国”，就是此是普贤境。在这种“此是普贤行，此是普贤境”的前提之下，各位只要常常提起这种觉照的功夫，就可以发现“真妄物我，举一全收”。

真、妄是相对的，物、我也是相对的；真、妄是追求真理的人（修行人）常常会对立的，都自认只有我的才是真，别人的不对，所以是妄。“物”是外境，“我”是内在，是自己，因此你若把我与物对立，你就会发现那种矛盾与痛苦产生的情况，这都是我们自己要能体会到的。

“举一全收”，不管是在什么境界之下，从我们修行人的立场来看，你举真要能包容妄，举妄要能够销归真，举物要能够销归真，举物要能够销归自性，若说“我”则要能包容法界，这才能叫做“举一全收”。在真、妄之间，我们没办法以绝对对立的情况来把妄给消灭掉，只要真存在，妄永远存在，“真”是因“妄”而有的，“物”是因“我”而有的，若要把“妄”消灭掉，内心里存在的“真”的意念必须先除掉，真、妄就变成双泯。若要把“物”除掉，“我”的执着必须先销掉，也就是物、我双泯，在这样的情况之下，你才有办法举一全收。

理论这样讲是很简单，但一般人很难体会到。因为当我与别人相对立的时候，我只知道别人是和我对立，并没有想到我和别人对立。我们之所以会感受到和对方对立，乃是因为对方挑起我们的嗔心。当这嗔心起的时候，我们绝对把对方看得很清楚，这时候因为自己已有对立的因素存在，所以对方的出现才会形成对立。假如你没有这种因素存在的话，对方的出现不会引起你对立。例如某个你讨厌的人，你一看到他就有气，那是因为你有瞋心，所以见到他才会气；你喜欢的人若是来了，绝对没事，关键就在于你内心里头已存在着那种现象，但是自己并不知道。

当你会反省到都是自己惹人家生气时，你就是一个标准的修行人，你对自己的行为会开始检讨，为什么我会惹人家生气？那时候你才能把“我”给泯掉，当把“我”泯掉时，“物”也就没有了。所以一个人的眼光要能够投射出去再折回来反观自己，这是一个相当大的善根。一个修行人不要老是贪图自己要怎么成就，我们从这基础处自己多下点功夫想一想，反省自己，有很多逆境是我们自己挑起的，还是人家惹来的？从这地方才能泯除对立性。在这泯除的过程，你会发现自己的个性开始在改变，至于对方是怎样的人，你不要管他。

追求真理的心若是太强烈，这个人是非必很分明，是非很分明的人随时都有他不应该这样，而应该怎样的想法。因此在这时候要训练自己要怎样“举一全收”，最好的方法还是从透过《净行品》来训练自己，当你见到“真”或“妄”要如何？见到“物”或“我”又要如何？这样子去双泯，举“真”要能包容“妄”，见到“妄”又要能销归回到“真”，若是见到“物”要知道它是内心投射出去的，若是肯定“我”，则必须能够包容万物，绝对不能够让真、妄、物、我各自独立起来，否则对立就会产生，所以在这里他告诉我们，心境要能够“举一全收”。

“心、佛、众生”——心是自己的念，佛是觉悟或当他是世尊，以及世界的芸芸众生，这些炳然齐致，完全显现，都是一体的、平等的，由这里我们可以看到，不管是讲“真、妄”，或“物、我”，或讲“心、佛、众生”，心、佛、众生三位一体，讲一体或举一全收也好，讲一心或一尘也好，这个“一”就是平等的意思，因为是平等，所以就像一支尺一样，划过去一切都无分别，所以才能够说“一即是多”，它能包容一切，能够等一切而齐观，这就是“一”的真正意义，而不是“一”个对“多”个的那种情况。

这地方告诉我们修行的要领是一个人的心境要摆在一个真正正确的地方。你所摆的地方若是正确的，你修的就是正法，否则绝不是正法。你“心”所摆的地方正不正确，最好的方法是依照经典来。经典里所开导我们的，我们自己可以加以延伸，但是不要一开始就延伸，因为它会随着你的境界一再的提升。当你不做这种功夫的时候，那么你现在的延伸是现在的程度，三年后的延伸是三年后的程度。三年、五年的基础累积下来，你自己在修法上面自然就会有成就，所以我们说“此是普贤行，此是普贤境”会随着你每天的提醒、用功，你的境界、层次会逐渐的提升。提升到某一个程度，真、妄的对立消除了，物、我的对立泯除了，这时候你就能够一举全收，心、佛、众生不再是分立的。你会发现我就是众生，我这个心使我要做众生或做佛，当你有这样感受的时候，心、佛、众生已经交融一体了，所以说：心、佛、众生，三位一体，炳然齐致。致是一致的意思，炳然齐致就是炳然齐现。在这样的状况之下，我们来看一个人若是迷了，会如何？

“迷则人随于法，法法万差而人不同”。一般人生活在现在这个时代，彼此之间对于生命的体会感受不到，这叫做迷，若是感受得到就叫不迷。

与人相处只要认识这个人是那么的美，他是一个人，我能感受到他的存在，他的生命是如此散发着生命能量。我能如此欣赏他就好了，为什么一定要问些数目字的东西？那是因为对生命没有感受，无法欣赏对方的美（心美不是长相美）。各位要懂得去欣赏生命，这样子才不会迷。我们现在是迷了，所以人随于法（事相），事相万差，人也跟着它不同，被事相转了。

当你的生命品质达到某一个阶段，某一个层次的时候，你当然对于低层次不同类的部分会很自然的远离。但是现在要告诉你的是，你要不要去教化它？假如没办法教化它，那么你能不能够调整自己去欣赏它，这就是生命的感受，也正是最佳的自我训练。感受生命的存在，就是懂得欣赏生命的存在，你我之间在谈话时，你能感受到那个美吗？当你能感受到生命存在的时候，你就开始往生命的存在这边集中过来，这一点各位要好好去感受。

“晤则法随于人”，假如你会像以上所说的那样来处理的话，法就会随着你。“人人一致而融万境”，一切境界、一切万法就不再参差不齐，你可以把它销融成一致的。怎样销融呢？假如你能够感受到生命的存在，从生命的存在这地方出发，你会发觉世界真美，人生真美；这部分若不能掌握住，那么彼此都会对立了。你若站在欣赏的立场，对立就会消失；若站在认知的立场，对立就绝对产生。例如：“我”要了解“你”，你、我就对立了。“我”来欣赏“你”，你就融入我里面了。我们看一幅画之所以会愣在那里，乃是因为你和画交融在一起——物、我举一全收。我来了解你，则你永远都在我的指指点点当中，我也在你的指指点点当中。

前面这段我们只是稍微举个例，由生命的存在来体悟迷与悟。假如说不谈生命存在的感受，而讲智慧来论觉悟的话也可以，但是这种讲法你会好像没有目标，觉悟究竟要悟什么？你有没有想过？曾经一再和各位讲过觉悟人生宇宙的大道理，什么叫人生的大道理？宇宙的大道理？假如都不知道的话，你那有办法悟呢？与其这样去提这个疑情，不妨改用直接感受的方法。

把人生、宇宙的大道理是什么保留着当做一种疑隋来修，这是一种修法。我向你们提出来什么叫做生命的存在，你去感受，从欣赏的角度来培养自己欣赏的能力，也是一种修法。我把各种不同的修法向你们展开来，希望各位能自己摸索出自己修行的法门。

“言穷虑绝”，“言”是言语道断，“虑绝”是心行处灭，心走到那里，那个境界就消失了，你在懵懵懂懂当中，好像有某一种境界存在（如妄想、盘腿痛），当你仔细去探索的时候，那种状况好像不存在，你会发现当我们进入某一个境界，这是你在因地受训的时候就可以有这种感觉了。你注意看看：他侮辱我、骂我，我就向他骂的地方看。你很生气，你向生气处看看，那里就没有了。同样的，你要有所觉的时候，你向觉处看，言穷虑绝你没有办法讲。

我现在跟你们讲的都是举例，举例只是在启发你的智慧，那智慧的本身你要自己去感受，而不能执着所举的例子。例如：“智慧是直观的能力，推理的能力不是智慧”，这讲法是正确的，但我若这样告诉你的话，你可能搞不清楚。于是我告诉你：“般若是直观的智慧，不是推理的智慧。”这样子讲你接受了，其实这句话本身有毛病，可是你并没有留意到，我们这样子举例仅是让你知道那是什么而已，真正要讲般若是什么还真的是很难说，即使讲出来你可以感受到吗？这就是言穷虑绝。

当你到了那个不是你现在能讲的境界的时候，那时你也就是本来应该要知道了。就像因果定律，虽然我们现在讲得很清楚，但是到了那个你应该要知道的时候，你若还不知道的话，只好自己去查辞典了。同样的情况，当你到了那样的境界，你会发现已经没有什么叫因果的事了，因为因果同时现前了，在多维度空间里面它同时出现了，所以才叫“何果何因”。

“体本寂寥”，体是本体，是本来没什么，就是这样子。但是维度的变化以后，它就有诸法万象，这里所讲的万差、万境、森罗万象全部出现，那个森罗万象其实在一个多维度的空间，它是一体的。一朵花，在我们世间看是这样的一朵花，佛在看花是多维度同时看的，花是因，进入多维度看未来的话，果就出现了，所以它是同时出现的。我们现在看的是正时间方向，佛已经证得了，所以他有负时间方向；我们是从这边走过去，昨天、今天我知道，明天我不知道，佛可以从明天走过来，明天他很清楚，那么你说因果是先因后果或是先果后因？在佛来看的话，他是先果后因，所以他把先果后因及先因后果放在一起的话，就变成因果同时，到了究竟境界的时候，已经产生这种状况了。

我们现在在哪里呢？当因果同时出现的时候，请问你哪个是因？哪个是果？空间也是一样，十方到底是哪一方？东南西北给你看一遍、两遍，你的眼睛会花了，因为实在太复杂了。可是当你进入负空间观念的时候，统统回到一点了，也就十方炳然齐现，所以说无边刹海自他不隔毫端，在同一地方同时出现。我们看一个境界是站在我们这个世界单纯的境界上看，你并没有进人多维度的生命现象里面；当你进入多维度的生命现象里面，森罗万象汇归为一点，那就很清净了。

以树木为例：以人的立场来讲，虫蛀不了的才是好木材；以虫的立场来看，蛀不了的就不是好木材。其实一棵树就是一棵树而已。虫蛀不蛀得了都是好树。在整个宇宙当中，就树木身来讲是很单纯的，它是本体，它没有好或坏，所以本体来讲它是清净的、寂灭涅盘的。你把它回归到那一点，从多维度的生命现象来看，从多重宇宙观来看，那实在不是我们一般人所想象的那种状况；我们所想象的都是单行道，你无法想象从另一方向过来是什么状况，体会得到吗？

“孰同孰异”，同与异之间是我们的意识状态分别，在大自然的法则之下没有这些东西，根本就不要这样去区分。钻石是石头，石头也是石头；美人身体的构成因素和我身体的构成因素也相差不多，美只是表面的那一张面皮而已，因此你若把表面的那个面纱除掉，孰同孰异！有什么差别，不同在那里？你必须要能够看穿这一点。

“唯志怀虚朗”，唯是只有，志是胸中，虚是谦虚，朗是晴朗，没有意识状态，也就是我们的心胸要清澈晴朗，要谦虚能接纳。我们自己必须没有意识状态才能接纳别人，而我们是凡夫，每一个人都站在相对的立场，这个部分自己要留意。我们唯一希望的是，各位能寻到真理的途径，勇于把自己的意识状态放下，不要和任何人比较，这才是依循正法、真理。

每个人都有自己的个性和习气，即使是你的善知识，甚至于一个开悟者也都还有习气，除非你找的不是走在真理道上的人，而是走在修养层面的人。一个修养很好的人，他就是要博得别人对他的认同，所以他会把人性上的弱点隐瞒下来，甚至扭曲。一个真正的修行人，他没有这些意识状态，也不会强调这些意识状态。

一个修行人很容易不修边幅，因为他不拘小节，当他心在道上的时候，他生活行为上的细节自己不会留意的。而一个修养很好的人，他身上的穿着一定维持着非常体面，他表现出来的是干净利落、风度翩翩。但是你会发现那是意识状态的存在，他没有“虚”也没有“朗”。

“消息冲融，其犹透水月华，虚而可见”。消和息双泯，意识状态或是修行的目标统统泯绝了。冲融告诉我们已经什么都没有了，连真、妄也都没有了，这才叫消息冲融，冲融就是泯绝掉，当你能做到这一点的时候，会产生一种状况，就好像是透水月华一般。

透水是很清澈的水，在这很清澈的水中，你可以看到月亮或花草树木的倒影，这种境界虽然是虚，但是它可见，所以叫虚而可见。若说它没有，但它确实存在，就像地球是有限的，但它没有边际；说没有边际时你可以想象到宇宙虚空也没有边际，只要是球形的如乒乓球、蕃茄都是如此。

所以跟各位讲“佛法是个整体”，整体就是如此没有边际。因此生命的本身就是没有边际，我们讲多维度的生命现象，多维度就是有多少不知道，现在我们再怎么讲还是讲不出来，所以华严以十来代表穷尽它，十维度其实是N维度，代表多的意思。同样的，那个境界当你进入以后，你会发现它确实看得到，但是捉摸不到，就像你从这个象限转移到另外一个象限去，你怎么去捉摸呢？这个部分大家要知道，它的总体性就是不可思议，可见而捉摸不到的，这才叫总体。

“无心镜像，照而常空矣”。镜子里的像是无心的，只要境界来它就出现；镜子照像照得清清楚楚，但影像都是虚的，蛛丝马迹一点也留不住，所以永远是空的，因此说镜子照像是有照而常空。

 

十六、看清自己，活在当下 

欲达心源净须知我相空

形容何虚实念虑本无从

豁尔灵明现翛然世界通真金开伏藏赫日出暝曚

试将心比佛与佛始终同“欲达心源净”，是讲目标，真正学佛人只要能够趋向于心地究竟的清净就对了，用什么方法都可以。清净的定义和境界各人所见不同，但是这个目标是正确的。国师告诉我们，若想要达到真正正确的究竟清净，第一个条件是必须要知道“须知我相空”。

学佛人在基本上一定要先破我相，能够破我相才能有办法破我见。这里讲的“我相”，假如以《金刚经》来讲，它不只是我相而已，还有人相、众生相、寿者相。所谓“我见”就是我见、人见、众生见、寿者见。这里是以一句做为全部的代表。想要达到心源清净最究竟的地方，必须先把我相、人相、众生相、寿者相，乃至我见、人见、众生见、寿者见这部分统统空掉，“空”是指空性。

通常讲破我相的意思是先破身见——人对自己色身的执着，破这一身的执着比较容易，破这一世的执着不容易（但是要先破）。破了这两个以外还要再破法执的部分，也就是企画性的见解和目的性的知见。对初学者来讲事先规画我要如何用功，如何……，我们非常鼓励，因为这会让他产生信心主动学佛；刚开始学佛有目的也没错，可是当学到某一个程度以后，若是目的性仍强的话，就会起烦恼。对于一个老修行来讲，若一再的规划早上作什么功课，晚上作什么功课，一直在做这种安排的时候，永远都是学前教育。真正修行是没有企画性的，假如能够经过计画安排而得成就的话，世尊早就帮我们安排好了。

强调不要企画性就是避免我们走人歧途；不要有目的性就是避免造成惯性。因为目的性强的人无法活在当下；企画性强的人修行一定会走入歧途。开悟是没有次第的，按照次第性（企画性）想要得成就的本身就是一种执着，文殊菩萨开示我们：“当执着生起时，正知、正见已消失。”

“形容何虚实”，形容就是形相、事相的部分，不要管它是虚幻的还是真实的。“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”。你可以这样讲，但不只是有为法如露亦如电，连佛法都如露亦如电，只要是能有所依靠的，统统是虚幻的。什么叫虚幻？什么叫真实？当可以分辨为虚幻、真实的那个部分，它本身就是不真实。因此若有次第性或目的性，那就是不真实，如此又为什么要执着呢？所以只要有目的执着，就无法活在当下，只要有次第性的执着，绝对会走入歧途，在这个地方完全把你破除了。

“念虑本无从”，念是心念，虑是思虑，念虑是心念的作用，它本来也没有依靠什么，也不是跟随着什么，它也是因缘和合来的。我们不管做什么思考都是因缘组合的，只是背后的因缘我们并不知道。世尊说无量劫前是什么因缘而产生现在这种果报的时候，就是讲这个部分，你的念虑是怎么来的，世尊在这地方看得很清楚，不管是他自己或别人，我们自己看自己却看不清楚。

看别人看得很清楚叫后得智，看自己看得很清楚叫根本智。所以一个人在处理任何事情时，要稍微留意这个部分，它都是因缘和合的。不要一直肯定这件事情应该如何、怎样，那是你的见解，别人可不是这样想。我们和人家常会有冲突，乃是因为彼此背景不同，生活背景不同，思考的范围必然完全不一样，这就是念虑的部分，它并不是没有基础，它那个基础是因人、因事而异，所以说“本无从”。

“豁尔灵明现”，灵明是讲智慧的意思，一不小心，刹那间智慧开窍了，灵明现了。假如你对前面四句话都弄通晓了，你的般若智慧就会展现出来，当智慧展现出来的时候，倚然世界通。

“翛然世界通”，就是我们讲的进入第二生命领域，这时候是多重宇宙观，是一种多维度的生命现象。我们现在所看的都是单维度的生命现象，都是一重宇宙观，因为我们所看到的都是正时间、正空间的方位，负时间、负空间的方位根本感受不到，所以若是有人告诉你明天会发生什么事，你会以为那是真的吗？因为你没有那个能力了解明天会发生什么事。即使我现在这样跟你讲，你也会认为明天只是现在跨一步过去而已。由于每一个人都想要拥有那个能力，想要跨一步证到明天那边，由今天来发表明天的意见，所以一切痛苦统统产生了。

修行人告诉我们若要了解明天，不是从今天去超越到明天这一步，而是从未来走向现在。当从未来走向现在的时候，我们用另外一个术语来讲叫做负的时间观念。我们所既有的叫正的时间观念，都是从过去走向现在，再由现在走向未来；负的时间观念刚好是从未来走向现在，现在走向过去。从过去走向现在这个能力我们有了，从未来走向现在我们却没有能力，若能训练出来那就叫智慧神通，这都是修行来的，从智慧中来的。智慧开窍以后，整个宇宙观就能通达了，叫做世界通。

宇宙观可以有两种说法：一个是按照我们最新天文学的讲法；另一个宇宙观是指我们自己个人对生命现象了解的一种宏观。我们大部分的人都生活在微观里面，微观就是为了生存、谋生忙得不可开交，很惭愧没有时间可以好好修行，自叹业力很重没有福德。一个宏观的人对整个生命有整体的认识，就会放得下。当你把宇宙观打开以后，再来就是智慧的作用了。“真金开伏藏，赫日出暝曚”。“真金”真正的意思是智慧，“伏藏”是我们一向没有触及到的隐藏的宝藏。通常我们讲伏藏开发出来就叫开悟，只有般若智慧才能使我们开悟。这般若智慧使我们开悟，就像赫日（大太阳）从早晨暝曚（浓雾）中冒出来，必定会有一些障碍，也就是觉悟之前无明会先覆盖着。

各位是否感受到无明覆盖着我们？或者仅只是知道而已？不过这也表示你的生命品质比一般人高很多。有好多事情我们并不知道，但要去感受，无明是怎样存在？怎样作用的？这些都弄清楚的话，差不多就像水要开了，这时候只要一个因缘促成，就会开悟了。可惜通常我们都缺乏这种觉性，所以要懂得这个因缘，我们的善根、福德、因缘都差不多，只是现在有一些牵绊，有一些信息上面的挂碍，所以没有办法去超越。把那些信息上的牵绊和挂碍丢到一边去，不要理它，我们的真金、灵明、赫日就会出现了，“翛然世界通”，像那大太阳从云雾当中跳出来一样，殊胜而又不可思议。

“试将心比佛，与佛始终同”。拿我们的心来和佛相比，从头到尾本来就是一样。可惜我们的生活就是从头到尾和佛不一样，因为我们都缺乏了“觉知”，要是具有觉知、感受的能力，那么就具备了趋向佛这个目标的条件，事实上这些我们都可以开发出来。

一个修行人要留意的是绝对不要急着这辈子一定要成功，“急”绝对不能成就。真正学佛只要是走在菩提道上，证果与不证果根本不重要，因为只要走在正确的菩提道上继续努力，你若不证果会到那里去？若是走错路又要怎么证果？关键只在于是不是在正确的途径上。所以我们只要走在正确的途径上，根本就不要目标了，为什么还要证果呢？

要求证果、成就那就是目的性，放弃目的性以后你就会四平八稳地往前进。当你一直要求证果的时候，比较心和计较心一定会出现，当师父告诉你某某师兄已经证果了，你会想：怎么不是我？证果是个人努力得来的，师父所以能肯定某人证果，那是因为他有某种使命在，所以才这样子确认他，要不然在古代，很多师徒之间的成就根本是不讲的。

你真的在道上努力，成果自然会出现；你是为了内心的清净——欲达心源净在努力，心源要净应该没有那些目的、成果、成就的挂碍才对，修行人之所以不能有目的性，原因也就是在这里。这也就是告诉我们“与佛始终同”，也就是已达心源净了，和佛一样心本来就是那么清净、不挂碍、不执着。

我们现在进到这地方，已经把凡夫的部分过滤掉了，剩下来是自己要超越、突破的部分。这个正确的心境、标准的心态要把它建立起来，不要贪、不要急，唯一要做的是检定一下。只要在正确的途径上继续努力就好，不要回头看，要留意的是有没有走偏了，这只是小修正而已，不是大问题。所以修行本身是个很轻松、活泼、愉快的一种状态。修行以后生活习惯应是趋向于善良、美好的，我们若是修到变成负担很重、压力很大，忙忙碌碌的话，那绝对是修错了，做功课也是一样。

《心要法门》今天就正式圆满讲完。前面说过，这篇论文是清凉国师超群绝俗的力作，不管在义理的阐扬与行持之穷究上，均是直捣修学之枢要——心地功夫，一针见血地直畅诸佛之本位。

我们陆陆续续花了一年多的时间讲了这篇文章，无非希望同修们依循着古大德们的行径，亦步亦趋，战战兢兢，在内心刻下深深的烙印，将来在华严海会上一起同行同愿，祝福大家。

[i][ii][iii][iv]

 

 

[i]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上教授的華嚴禪行法講座，讓更多有緣者瞭解華嚴禪法修行次第，並能積極加入到華嚴禪修行列中來。特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！

 

 

 

[iii] 海云继梦的博客http://blog.sina.com.cn/u/1399406407

 

 

[iv]本文来自明学博客，与大家结缘

http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1233013013_12_1.html，欢迎大家前往观看其他精彩节目
